---
title: 分封制度与楚国崛起
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "分封制度与楚国崛起"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.822Z
description: 分封并非一个糟糕的制度。世界上能够成熟并被长期运用的制度都不是坏制度，我们今天之所以不用它，是因为用不着它了。一种制度诞生于什么样的生产力水平之下，适用于什么样的客观条件，是明摆着的。分封制运用于夏商周三代，夏商周都采用分封的管理方法，包括商代的“商礼”，其实也是一种分封管理方式。但这三个时期的管理方式依然存在差异，其……
---

分封并非一个糟糕的制度。世界上能够成熟并被长期运用的制度都不是坏制度，我们今天之所以不用它，是因为用不着它了。一种制度诞生于什么样的生产力水平之下，适用于什么样的客观条件，是明摆着的。分封制运用于夏商周三代，夏商周都采用分封的管理方法，包括商代的“商礼”，其实也是一种分封管理方式。但这三个时期的管理方式依然存在差异，其中周的分封更容易理解，而之前时代的分封更像是加盟制。

以商代为例，其下属团体被称为方伯。这些方伯很多时候与商王不是一家人，甚至不是同族。因此甲骨文中会记载，搞祭祀时，有时会点名将某个方伯作为牺牲供奉祖先。原因在于，方伯中有相当一部分其实是加盟团体，相当于打过架之后拜个把子，形式上成为自己人。这就是商代的管理方式，这种分封方法与秦有点相似，秦对于边陲地带的管理就与商代的方伯制度有相似性，在制度上非常落后。商代的方伯，无非是打完架后排一下座次，谁老大谁老二，然后拜把子歃血为盟，之后老大给你安排一个岗位，称你为方伯。这虽是一种分封，但到了周代，分封就变成了把自己家的兄弟和信得过的朋友分出去，开疆拓土。所以西周分封出去的诸侯，因为原本就是自家人，是诸夏，彼此之间的信任感就会更好。周的分封像是让亲戚去开疆。当然，自己家人也会反叛，否则就不会有春秋战国，但其可靠性还是比陌路人好得多。

也正是吸取了当年各方伯轮番造反的教训，西周实行了一种严明、内外界限清晰的管理法，即后世所说的“华夷之辨”。它将华和夷分得明明白白，把远近亲疏界定得清清楚楚，对不同距离、不同关系的人采用完全不同的处事方式。这种相处方法从周开始，一直延续到后世，始终如一。虽然具体操作形式有所变化，但内在逻辑从未改变：亲兄弟待遇最高，表兄弟堂兄弟其次，拜把子兄弟更次，临时加盟的则要时刻盯着。这就是远近亲疏各不同的管理方法，即华夷之辨。

在这种逻辑下，楚最开始就被封了一个子爵，显得极不公平，因为关系太远了。楚和周天子之间的关系不够近，周天子按照自己的远近亲疏标准进行分配，所以楚最初只得到了子爵，爵位相当低。不光是爵位低，它还被丢到了一个深山老林里。“楚”这个名字，本意就是荆棘遍地、灌木丛生的地貌。所以楚不光是爵位低、权利低，甚至吃宴席时不让上桌。除此之外，它的土地也特别不好。今天的湖北是鱼米之乡，但在西周时期，那里到处都是山林湖泊，想种粮食、垦荒极为困难：山林之间垦荒难度极大，不仅要烧草，更要砍树刨根；而且当地气候非常利于植被生长，植物繁茂，种下的粮食还没有杂草长得快。初始条件是很差的，楚国一开始被分封过来，条件极其恶劣，就是来垦荒吃苦的。因此它给周天子上供送礼时，拿出的礼物都拿不出手，因为没有像样的物产，地位特别差，甚至到了不让上桌吃饭的地步。

后来楚的崛起，第一是靠勤劳勇敢不断垦荒，打下了一些基本盘；第二是湖北当地发现了大规模的铜矿。铜在当时既是兵器原料，又是货币，是纯粹的战略资源。当拥有了足够的经济实力后，国力就上升了，国力上升后便开始扩张，扩张范围足够了，拥有的资源就越来越多。资源足够多之后，腰杆子就挺直了，开始叫板，甚至开始撒泼。楚王喊出“我蛮夷也”，意思就是：我就是蛮夷，我不讲理了，就地一滚不听话了。这就是楚王当年喊“我蛮夷也”的由来。