---
title: 时间主权：从历史沦丧到恢复中华历法的价值
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "时间主权：从历史沦丧到恢复中华历法的价值", "时间主权", "从历史沦丧到恢复中华历法的价值"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.839Z
description: 时间是一种权利。谁来决定今天是几月几号，谁来通知你几月几号该做什么，这些都是权利。然而，我们从清代开始失去了时间的观测权，清末民初又决定全面使用西历，这便彻底丧失了时间主权。从那时起，我们以“与国际接轨”的名义，事实上变成了追随西方，以西方历法为主体与核心。时间的定义权开始掌握在他人手中，我们失去了时间的主权。因此，前……
---

时间是一种权利。谁来决定今天是几月几号，谁来通知你几月几号该做什么，这些都是权利。然而，我们从清代开始失去了时间的观测权，清末民初又决定全面使用西历，这便彻底丧失了时间主权。从那时起，我们以“与国际接轨”的名义，事实上变成了追随西方，以西方历法为主体与核心。时间的定义权开始掌握在他人手中，我们失去了时间的主权。因此，前面所论述的一切都在强调一件事：时间主权并非无关紧要，它至关重要。

目前，有一群人正试图在世界上恢复中华纪年。这种恢复中华传统纪年的努力，实际上已经持续了很多年。首先，需要阐明其核心价值，即时间的定义权。时间也是有主权的。不要认为时间是纯粹唯物的、客观存在的，就误以为它是一种一成不变的固定物件。时间主权并不是一个可以被随意确定下来的东西。

一直到民国之前，时间主权本质上还掌握在中国人手里。虽然，其沦落的根源不在民国，而在清代。我们从清代开始，就已经逐渐丧失了时间主权，但表面上看起来，它还尚未完全失去。这个转折点大约发生在康熙年间。从那时起，国家天文台开始由洋人掌控，这便是我们时间主权沦丧的开端。时间主权的来源，正是天文学档案的研究。我们时间主权的源头，来自于天文观测。

诚然，所有人都能看到日出日落的昼夜更替，月升星移的自然现象，也能感受春夏秋冬的冷暖变化。但是，你看见、你感受到，并不代表你能将其记录、标识并清晰地界定出来。做到这一点，才叫做拥有时间主权。要界定这一切，最初是从一根杆子开始的，它叫做“表”。在这根杆子下，设立一把尺子，我们称之为“圭”。通过测量日影长度的变化，这就成了后来的日晷。当我们用这种方式找到了影长变化的规律，并在上面不断标注节点，画上刻线，我们就对时间做出了圈定。这便是时间的定义权。谁先发现并决定今天是几月几号，这件事至关重要。

通过天文观测获得时间，再通过长期的观测积累档案，我们最终能预知什么时节该做什么，形成一个工作预案。就像做工作计划一样，你必须知道项目推进到哪个节点，截止日期是什么时候，何时必须完成验收与反馈。所有的工作、工程、管理，都必须这样做，否则一切都会陷入混乱。企业、家庭乃至国家的管理皆是如此。有了时间，才能制定计划；有了计划，才能实现精细化管理。精细化管理，才能让工作体量变得庞大，才有机会建设宏伟工程，缔造一个庞大的文明组织。这就是时间的价值所在。

在远古时期，那些神权人士之所以能号令众人何时做什么，正是因为他们掌握了知识，利用知识壁垒和鸿沟形成了权威。尽管其中伴有神话故事的威慑，但他们首先拥有一定的技术，才能形成阶层隔离，产生威慑力。所以，时间从一开始就是权力的象征。后来，我们也将“表”作为赏赐的表彰物，正是因为它象征着对时间的掌控权。

到了商周分封制时期，天子将方国或诸侯分封到远方，无法直接监控。为确保诸侯是否遵守规则、如实汇报，当时的管理方式之一便是利用时间。天子委派直属的史官到各诸侯国，为他们记录工作笔记，登记言行举止的善恶。为避免史官被诸侯收买而作假，就必须有一个验谎系统，确保证据链的真实性。这就要求史官在笔记上标明时间。时间码掌握在周天子手中，各个诸侯国的记录还需标明天气、特殊地质变化等，以便彼此交叉印证，形成测谎。在那个时期，时间主权不仅是指导生产、掌握国家权威的工具，更是一套监测系统。

同样，历史上中央王朝掌控周边藩属国的手法之一，也是利用时间主权。以端午节为例，周边国家确实也过端午节，但这本身就意味着，他们当年使用的是我们颁定的皇历。因为，我们的历法是阴阳合历，它要求每月十五月相为圆。受太阳和月亮运行周期的影响，历法每隔几十年就需校准修订一次。这不是缺陷，而是其先进性所在。正因为不是固定的，你想知道明年的端午是哪一天，就必须来获取新的皇历，否则便无从知晓。这个日子是由我们定的。这便是时间主权的重要性。

至于清代为何会逐渐丧失时间主权，根源可追溯至晚明。当时旧历已急需修订，崇祯年间实际上已开始并基本完成了新历书的编订，但最终因王朝覆灭而未能推广。进入清代后，据说是西洋传教士将一套先进的历书敬献给了满清皇帝。随后，他们通过一场类似于“田忌赛马”的操作，利用回归历、西洋历、传统汉历等进行比对，打压并收拾了一批优秀的传统天文学家。最终结局是，从清初开始，钦天监便被洋人掌控。他们献上的西法历书也被推广使用。然而，在有清一代，对民间的黄历指导工作却越来越不准。

清代中国的可耕作田亩总量和亩产都下降了。一方面，像《天工开物》这样的技术科普书籍被收缴，民间文盲率代代攀升。另一方面，则是因为钦天监本应提供的准确历法与农耕指导变得失准，对天气与重大天象的预测也出现了偏差。与此同时，西方天文学却一日千里。所以，时间是一种权利，谁来定义时间是权利的象征。我们从清代失去观测权，到民国时期全面使用西历，虽以“国际接轨”为名，但实际上却成了对西方的追随，将时间定义权拱手让出，彻底失去了时间主权。

当你所有的节日都按照自己的历法来过节、安排休息时，人们的感知与今天是截然不同的。这些年，一直有人在努力恢复中华历法，但困难重重。首先，现行的纯粹太阳历过于简单易用，让许多人对相对复杂的事物心生畏惧，在情感上不易接纳。其次，在作为世界工厂的背景下，总有人担心假期不同会打乱与国外的订单对接。这本身就是时间主权长期沦丧的后遗症，我们失去了以我为主、以我为中心的自信心态，常抱有配合服务他人的意识。然而，一个真正拥有时间主权意识的人应该明白，关键在于谁在求谁。虽然历史的惯性并非一朝一夕可以调整，但若真有决心大刀阔斧地改革，是完全可以实现的。对于大众而言，只要假期的天数足够，并非不可接受。