---
title: 历史身份的扭曲：从自卑逻辑到英雄篡改
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "历史身份的扭曲：从自卑逻辑到英雄篡改", "历史身份的扭曲", "从自卑逻辑到英雄篡改"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.823Z
description: 自卑且自我厌憎的人，当听到别人称赞外界时，会立刻无条件附和，认定必是如此。但他们通常会将这种心态解释为“自信”。在互联网上，那些坚信“西方不给予科学，我们便没有科学”的人便是如此。若你指出他们过于自卑，他们会反过来指责你，声称“认为什么都是自己的才叫自卑”。他们认为，虔诚地相信西方会赐予一切叫作充分的自信；承认自己不如……
---

自卑且自我厌憎的人，当听到别人称赞外界时，会立刻无条件附和，认定必是如此。但他们通常会将这种心态解释为“自信”。在互联网上，那些坚信“西方不给予科学，我们便没有科学”的人便是如此。若你指出他们过于自卑，他们会反过来指责你，声称“认为什么都是自己的才叫自卑”。他们认为，虔诚地相信西方会赐予一切叫作充分的自信；承认自己不如别人叫作自信；而相信自己很伟大，反而叫作自卑。这便是他们内部完成逻辑自洽的转折点。因此，尽管其言辞、行为与心态皆是自卑，但他们嘴上表现出的样子，却比所有自信的人更显自信。

这些人已形成自身的逻辑闭环，所以我毫无兴趣去劝解、开解或启迪他们，一丝一毫的兴趣也没有。我所有的话，都是说给那些不甘心的人听的。我倾诉的对象，是那些不甘心相信如此优秀的中国人，在几十年间便可超越世间老牌列强、结果自古以来却一无是处的人。

并非专打西方为靶。某人常说我对他特别恨，看着他就犯恶心。他确实不得不经常念叨我，一天到晚地惦记。大概因为他特别爱清，而我特别恨清。我们之间确有这种对立与冲突。他在精神上是一位高贵的格格，而我不是。我是一个被八旗压迫奴役的北方农民的后代。我痛恨满清，痛恨八旗制度，痛恨那种盘剥勒索与种姓隔离。这是我的阶级立场。所以我与他格格不入，天经地义；他厌恶我，也天经地义。

“三宝”是什么意思？在明代的一部小说集锦中，郑和有另外一个身份。那本小说里提到，郑和原名马和，小名马三宝。这事是不是真的呢？谁知道呢，终究是小说家言。当然，到了上世纪30年代，有人根据这部小说创作了一套墓志铭的拓片，一个假古董，并以此宣称郑和原来姓马，给他安插了一个族人的身份。但实际上，在任何正史以及相关的文人笔记等相对正式的记载中，从未有过此类说法。郑和的身份非常明晰：他出身寒微，以奴婢之身，通过读书开始逐渐上进。他的老师是一位僧侣，因此郑和也皈依了佛门，并起了法号“福吉祥”。他一生都以佛教徒自居。佛教徒会供奉佛、法、僧三宝，所以也有人称他为“三宝太监”。“太监”是他的职位名称，而“三宝”则是他早晚敬香、供奉三宝的一种表现，故被人以此相称。那种冲上来就说他原名马和、小名三宝的说法并不存在，是后来编造的。即便正史中要构陷一个人，也需要写出他的真实姓名，以防读者对不上号。即使郑和身份低微，作为一个在正史中最终取得成就、青史留名的人物，别人给他改名、编个小名、再伪造一份身家履历，这样的事完全不值得去做。他的姓名与身份，没有什么可怀疑，也不存在掩盖的必要。

三宝从来都是这个解释，直到近十几年，郑和的身份才突然被篡改。在此之前，即便在各种官方教材里，他的身份也非常清晰：三宝即指佛、法、僧。他因信奉佛教，故被称为三宝太监，这个逻辑顺序非常清楚。大约在十几年前，一套学说开始进入官方教科书的层面并逐渐普及。但它的证据来源，竟然是小说，这难道不荒唐吗？他们咬死了他非得有别的名字、别的姓氏，并且必须是一个伊斯兰教徒。郑和离世已数百年，却在十几年前突然被改了“户口”。

也有人说郑和祖上是阿三那边的。这么说吧，在我们的历史上，那些了不起的英雄人物，如果兼具文治方面的成就，那么大概率也会被篡改族籍和国籍，这是一个普遍现象。这种事情从何时开始操作的呢？我记得，其实从建国初期，就已有部分学者在做了。冰冻三尺非一日之寒。虽然它进入大众视野并颠覆人们三观不过是近一二十年的事，但实际上，其枝枝叶叶在几十年前就已开始生长。曾有一位历史学家，叫白寿彝，我当初上的一门课还专门提供了他的书作为参考书目。大家可以按这个名字去检索一下。就是从他开始，以官方历史学家的身份著书立说。当然，因为毫无证据、纯属瞎编，他并没有把话说死。毕竟是专业的历史学者，不能空口白牙地造谣。所以，他本身并未造谣，但所有的谣言都自他而来。怎么来的呢？他认为某人有可能是回回。包括我们历史上一些过去从未有过争议的汉人英雄，也是从这批学者开始被质疑的。他们的切入点往往是：“因为他出身于西南，所以我们认为他有可能是什么……”说话时含糊不清，但等到他的徒子徒孙们开始引用、扩张、进行下一波的再创作并撰写论文时，这些东西就开始慢慢板上钉钉了。几十年后，当你再去引用这些过去受尊重的正规历史学者时，他们就成了被引用的对象，其说法变成了真理。但你得知道，他们在起初，嘴上至少说的是“猜想”。所以今天所谓“谁谁其实不是汉人”、“凡是有名的都不是汉人，那些小角色才是汉人”的论调，就是从这里来的。至于这位历史学家自己的身份，你们自己到网上去查。他为什么如此刻意地说这个也不是汉人、那个也不是汉人呢？你先去查他的身份，然后就会明白。

李白不是汉人吗？哼，就是这一批学者。苗头就是从他们身上开始的。他们的方式是质疑，声称这是学术自由，怀疑一下又有什么关系呢？但到了他徒子徒孙的教材里并扩散后，这个质疑就会变成真理。当他一次又一次被引用，事情就变成了“实锤”的铁证。但源头在哪里？源头在于一个历史学家基于自己幻想的一种猜测。就这么个源头。按某老师的说法，李白是纨绔，家里有钱。我觉得李白不配当纨绔。纨绔需要有身家，而李白的身家并不丰厚，出身也不好，且大手大脚，没有余财积累，所以他当不了纨绔。

李白小时候是谁教的，外国人吗？这就是那些伪历史在多年间给大家打下的烙印。首先，第一句话：“李白出生在碎叶城”本身就是一个猜想。记住了，这是一个猜想，并非定论。既然有猜想，自然不止一个可能。实际上，李白的出生地还有第二个说法，在四川。他的出生地有两个备选地：一个是碎叶城，一个是四川。第二点，即便假设他真出生在碎叶城，在那个时候，碎叶城是大唐的疆域。这不等于他是吉尔吉斯斯坦人，因为当时根本没有这个国家，此城依附于大唐。即便他出生在那里，也不等于他是外国人，因为那里就是中国。而且他的父母都是中国人，他从小跟母亲学的是中国话，家里请老师教他认的是中国字。为什么呢？因为当时大唐统辖的这片区域，都必须使用汉字系统。不然，花拉子米当年如何将那一套数学书传出去？他学习数学的地方，就在大唐的疆域范围之内。

这两种猜想相距甚远。因为李白出身不高，所以没有清晰的出生地记载，这是出身高低的问题。古人的书籍对于出身高贵的人，会很在乎其户籍所在，会专门记录。但李白没有这个待遇，没有登记造册的过程。因此，他的出生地就只能从旁猜测。即使他真出生在那么远的地方，他也还是汉人。首先，他的出生地在哪只是一个猜想，无人确知他是否真生在那里。第二，即使他确实生在那里，他也是由中国的父母生在中国土地上的一名孩子，与他是不是外国人毫无瓜葛。你不能因为某个地方在一千多年后的今天成了外国，就让当时那片土地上出生的中国人也变成了外国人，这岂不是见了鬼吗？