---
title: 女权主义解构国家与对华渗透
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "女权主义解构国家与对华渗透"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.831Z
description: 法兰西常被世人讥讽为“投降之国”“白旗之国”，似乎天生无能。然而，凡是至今依然存活的群体，绝无绝对无能之辈。法国后来之所以愈发软弱，沦为世人谈资，根本原因在于他们在战争中的表现极不体面，动辄投降，毫无尊严。前线战士出征，后方妇女却组织起来写分手信、离婚信，甚至公开表示要与侵略者双宿双栖。战士原本为保家卫国而战，后方却传……
---

法兰西常被世人讥讽为“投降之国”“白旗之国”，似乎天生无能。然而，凡是至今依然存活的群体，绝无绝对无能之辈。法国后来之所以愈发软弱，沦为世人谈资，根本原因在于他们在战争中的表现极不体面，动辄投降，毫无尊严。前线战士出征，后方妇女却组织起来写分手信、离婚信，甚至公开表示要与侵略者双宿双栖。战士原本为保家卫国而战，后方却传来“我们已经投降，你的家已不再属于你”的讯息。此种情况下，谁还愿意继续战斗？

在正常国家，战场上缺胳膊断腿的战士理应获得勋章、荣耀与抚恤，这是保家卫国者应得的待遇。然而法国那些从战场归来的士兵，却遭到所有人的嫌弃，被他们所认识的女性——包括女友、妻子和情人——骗光抚恤金后抛弃。这些女人当着他们的面，与侵略者或劳工等人亲密往来。这种局面之下，战士如何保持体面，如何再为国抗争？法国由此越来越羸弱、越来越不堪，女权主义难辞其咎。其理论将女性从家庭责任、社会伦理关系中抽离出来，让她只是一个纯粹的“女人”，可以轻易投降、背叛和侮辱他人，却不必负任何责任。当这种行径蔓延，社会便自然解体。

波伏娃的《第二性》是世界女权主义的重要理论奠基。从她的人生履历便可窥见端倪。德法两国素有世仇，甚至不乏亡国之恨，但波伏娃所做之事，却是将女性从自己的祖国中抽离出来，为女性叛国提供理论依据。她主张本国女性应向侵略国的男性投诚，将女性从国家与民族的体系当中剥离出来。这正是现代西式女权主义从根基上就存在的问题：从一开始建立理论基础时，它就致力于将女性从社会和家庭身份中抽离，使之变成一个纯粹概念上的“女性”。但这种概念在物理、唯物和生物领域都不存在。当一批批人践行并相信它，甩脱掉的其实是责任——家庭责任、国家责任和社会公共责任。女性被变成一个哪里有利就往哪里挤的自然型生物，不再是社会组织中的一份子，不再是有机体中的一环，而沦为纯粹的自然物件。

因此，女权主义许多作品虽然宣称要让女性独立，但这种脱离社会属性、变为纯自然物件的方式，正是典型的物化女性的操作。她们却颠倒黑白，反对物化，竟宣称赋予女性社会责任才是物化。其目的便在于解构国家与民族，使受这种思想影响的系统内部男女相互攻击、相互防备，进而丧失组织力。这正是西方人特别热衷于向我们传播LGBT与女权主义的原因。他们从不曾慷慨地将真正的“好东西”交给我们，那么，他们大力推行的这些理论究竟意欲何为？

境外势力对高校的渗透已持续二十余年，且从未停止。他们通过学术交流、理论支持、专门立项和学者会议等正当渠道步步深入。大约十年前，北京师范大学曾与境外势力联手，推出一套面向中小学生的性教育科普教材。表面上看，由正规官方机构出版、针对中小学生的科普教材似乎十分有益，但其中教授的内容却是：家庭不一定要有妈妈和爸爸，也可以是两个爸爸或两个妈妈，家庭之爱可以五花八门。教材被家长发现后，遭到集体举报并被下架。此时，境内外媒体推波助澜，指责中国家长过于保守、思想古板，回避性教育，甚至称中国人再如此下去，国将不国。公众最初一度以为家长确是老古董，直到有人将教材内容扒出，人们才明白这与保守与否无关，那所教的根本不是性教育，而是混乱的性别关系。这种渗透非一日之功，也并非个别学校的问题，几乎所有知名学府都相去不远。