---
title: 考试与真理之别与历史文本解读
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "考试与真理之别与历史文本解读"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.854Z
description: 你问高考红楼有没有推荐的学习方法，这可问错人了。我跟你讲的那些东西，在高考里可拿不着分。要知道，高考是有标准答案的。对于《红楼梦》，高考的标准答案走的是曹家沟叙事，也就是说，它的作者必须是清代的包衣曹雪芹——一个在曹家家谱上原本不存在、后来被塞进去的人物。所以，你跑来这里问我该怎么学，这跟他是不是直男没有任何关系，你得……
---

你问高考红楼有没有推荐的学习方法，这可问错人了。我跟你讲的那些东西，在高考里可拿不着分。要知道，高考是有标准答案的。对于《红楼梦》，高考的标准答案走的是曹家沟叙事，也就是说，它的作者必须是清代的包衣曹雪芹——一个在曹家家谱上原本不存在、后来被塞进去的人物。所以，你跑来这里问我该怎么学，这跟他是不是直男没有任何关系，你得按你们老师教的学。

但我明确告诉你，老师教的曹家沟那套文学观点是完全错误的。然而，这影响你按照那个标准答案去考试吗？不影响。你必须按这个标准来考试，因为考试的目的是证明你的实力，你的大脑、你的智力、你的分析能力。不是让你把那些标准答案背下来，然后一辈子照搬办理。上了大学之后，这些东西都是可以探讨的。我之前聊过这个事儿，还专门做了视频。曹雪芹是不是包衣？不可能。就不说其他版本的问题，单纯只看前八十回，里面偷偷骂满清的东西都能给你找出一堆，这不可能是一个包衣奴才写的。

学生，特别是初高中生，在学校里学到的，你得分清楚。考试是考试，真理是真理。你要是连这都分不清楚，那可能是九年义务教育都完成得不够完善。我们考试的目的是什么？你以为是为了要求你把书本内容奉行一生吗？不是。第一，是学习基本的知识常识；第二，是树立基本的逻辑思想；第三，是为了筛选具备足够智力、分析能力和逻辑能力的人进入备用人才阶层。这才是考试分流和筛选的标准，它考核的是你的智力，不是让你把教材里的字用一辈子。

实际上，无论你学什么科目，到了大学一旦深入研究，就会发现那些初高中时看来板上钉钉的真理，在学术界其实存在分歧。除了“一加一等于二”这类东西，其他领域都有不同学派在讨论。这些讨论内容为什么不放进义务教育教材？因为目的是训练孩子的逻辑思维，而不是扰乱他。只有筛选出智力合格的人，你才能够参与这些讨论。如果你觉得我的内容会干扰你的大脑，那就说明你不适合接收这些可以探讨的内容。如果你认为世间的真理就是九年义务教育教科书，一辈子只看那几本书，从头背到尾，我绝对支持。在国内，有那几本书的基础知识量，讨生活完全没问题，别人也看不出你有什么智力缺陷，已经绰绰有余。但其他深入的研讨，你就不要参与了，因为你理解不了。

如何看待明朝文人评价西方火器时动不动就“一炮糜烂数十里”，并给某些“西吹”提供了依据？咱们不能完全相信文人。从什么时候开始的？从宋代。我跟几位专门研究宋史的朋友聊过，他们一致的看法是，虽然大家对真实的宋史各持己见，复原工作也没有非常标准化的态度，但有一致的态度：宋史从它编纂的那一刻起，注水量就极大。所以，不只是明代文人的作品不能全信，宋代文人写出来的东西也要斟酌。

明确了这一点，就知道了一件事：从宋代开始，文人士大夫所写的东西就不能轻信了。那之前的世家呢？他们有主人翁意识。我并非为世家说好话，他们垄断上升通道，不是好人，属于社会顶层血缘贵族。但他们确实有主人翁意识，视天下为自己的私产。因此，他们对下压迫百姓很有一套，但对外，则会极为努力地去抵御外敌。这就是原本血缘贵族机制留下的痕迹。

如果有人问，如何判断自己是爱国还是爱一个强大的国家，如果一定要下定论，我们只能在倒霉的时候看。看一个人的定论，得看他的逆风局、困局。在困境之中还和我们站在一起的，那才是真自己人，到什么时候都是这个标准。比如盛唐戛然而止时，造反的有胡人，但捍卫盛唐的也有大量胡将。怎么区分？谁在最困难的时候与我们同在，谁就是真正经得起考验的自己人，而不是在顺风局时跑来过好日子、高喊“我爱中国”的人。今天的中国就很招揽这些人。