---
title: 母语根基与语言学习之辩
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "母语根基与语言学习之辩"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.843Z
description: 我认识不少这样的人，他们在英文上造诣极深，投入了非常深刻的感情之后，便总觉得别人的文化特别高级，觉得自己中国人的文化毫无意思，进而为自己身为中国人这件事感到极为遗憾。这种现象很多。为什么？因为你投入的是情感而非智力去学习。投入智力去学，即便学了也没有问题；但当你投入情感，以母语的心态进行情感式学习时，这种投入会直接导致……
---

我认识不少这样的人，他们在英文上造诣极深，投入了非常深刻的感情之后，便总觉得别人的文化特别高级，觉得自己中国人的文化毫无意思，进而为自己身为中国人这件事感到极为遗憾。这种现象很多。为什么？因为你投入的是情感而非智力去学习。投入智力去学，即便学了也没有问题；但当你投入情感，以母语的心态进行情感式学习时，这种投入会直接导致你的个人认知出问题。学习这件事也要掂对分寸。英文用来做什么？学来考试，学来了解资讯，还是有用处的。当然，对于今天的中国人而言，除了考试，其他地方倒也不是必须。我觉得，把它当成一个工具——无论是英语还是所有外语——当你想了解一些信息，需要一个工具、一个窗口时，它都是有价值的，无论什么时候都有价值。但是，把它作为全民公共教育，强行要求所有人达到一定的流利水平，这件事本身是不科学的。

所以，当一个孩子在学母语的阶段，就被灌输“应该有英文母语的水平，否则将来怎么上学、怎么高端、怎么找工作”时，当他想到这个问题的时候，你已经破坏了这个孩子的汉语母语环境。英文学得好不好暂且放到一边，中国话你肯定是学不好的。中文也有自身的逻辑底色和逻辑源代码，而且我们的思维要比英文思维复杂。现在编程软件、AI训练使用的底层语言，已经开始使用中文了。使用中文之后，效率呈指数级提高。为什么？因为我们的逻辑训练法藏在语言和文字的代码之下。你的母语是什么，决定了你想问题的方式，决定了你思考的链路长度。用中文思考，速度更快、更简洁，更有效率，复杂程度更高。

当一个孩子像一张白纸一样，被刻意规避中文母语环境，暴露在英文母语环境中时，他的英文口语或许会很流利，但他的思想开始受到制约。他思想的底色会进入英文的思想底色当中去，那是单线程的，跟AI对话反应速度很快。孩子的学习模型和我们今天的AI训练模型有相似性，之所以称为人工智能，就是因为它在模拟人类学习的思路和逻辑方式。所以，当你对孩子的初期进行信息投喂和思维训练时，使用低效率的英文，他与那些早期就切入高效率中文思维方法的孩子相比，脑神经的链路都不一样。这个伤害是非常大的。

母语是什么？母语是建立思维模型、建立感知、建立感情的东西。“母”是什么？妈妈。你爱不爱你的母亲？母亲带来的感受是什么？我爱她，我跟她之间有共鸣，我听了之后就会感动，这才叫母语。一听之后，这个东西是刻在骨头里的直觉，这才叫做母语。当你把英文作为母语来使用时，你跟中国人之间会缺少共鸣，而你跟海外的人建立共鸣，人家也不稀得搭理你。你建立了一个无效共鸣的同时，抛弃了对你来说最重要的共鸣，把情感建设期浪费在了这种事情上，这是完全不符合教育的基本模型和基本原理的。

很多人不理解公元纪年为什么要以耶稣诞生日为元年，因为时间定义权掌握在别人手里。什么叫时间定义权？我来决定今天是几月几号，这就是时间定义权。时间不一定非要从1月1号开始。我们古时候的历法曾经用十月作为一年的开端，过年曾经是冬至日。有影响吗？没有影响。一年到底是从立春开始还是从冬至开始，对一年的长度有影响吗？没影响，对生产有影响吗？没影响。所以这就是一个单纯的定义权、决定权、话语权，是权力在谁身上的问题。无论我把哪一天作为起始，只要你该工作的日子节点定得准，就没有问题。我用立春作为一年第一天，耽误你种田吗？不耽误。芒种是哪天还是哪天，春分是哪天还是哪天，没有问题，我只是把立春作为一年的开端而已。我们甚至使用过冬至，冬至大过年，因为实际上我们曾经把冬至当过年。所以这没有问题。

如今我们都使用西历，是因为西方人掌控了时间的定义权和话语权。这件事很重要。今天所使用的这套历法，真的是他们发明的吗？不太可能，因为历法是根据天文对照出来的，必须观测天文，而且是稳定的、定居的、长时间的监测才能定下来。西方天文台成立的时间太短暂了，已经到了明清之交。所以这个东西不可能是他们原创的。而且这里面有一个很大的问题：它没事干分成了十二个月。一个纯粹的太阳历分成十二个月是毫无价值的事情，一年分成十段也行，不耽误，分多少段都不耽误。我们之所以要分月，是因为要考虑太阴历。我们老早就做出了太阳历，太阳历比较好制定，包括岁差也算得很精准，算了四位还是六位，非常精准。这个阳历，即使用二十四节气、只用来种田的太阳历，我们早就有了。但为什么不直接这样用？多好记呢，大月小月手指一掰就明白了。因为它不实用。日常生活中，我们还会受到月亮的影响，月亮影响潮汐，也影响人的身体健康。所以，我们制定历法是考虑阴历也考虑阳历，做了阴阳合历。为什么我们的历法每隔几十年就要修编一次？你说因为天文学不好，制定历法不科学，所以老要修编。其实今天所使用的这套太阳历我们早就做出来了，元代就出来了，但不用，为什么？不好用。你只考虑太阳时，会影响相当一部分农业生产和日常生活，因为它跟月亮不配套。你的1月15日，月亮不是圆的，一定会有这个问题。当你只看太阳时，太阳和月亮的运转节点不一样，就会造成这种情况。我们为什么要制定那么复杂的历法？因为我们要确保每个月的十五月亮是圆的。就这么个事。我们早就有今天这种类型的历法，只是我们不用，我们要把太阳历和太阴历匹配在一起，制定一个阴阳合历，全面指导人们的劳动、生产、作息，然后公告天下。这是什么？这是时间的掌控权，时间的定义权。谁有权力发黄历，谁有权利定义今天是几月几号，它本身就是一种权力的象征。你跟我校定了同一个时间，你就是受我掌控的那一个。甚至很多时候，国主对其他地方的档案记载，都要靠这种时间打码的方式来校定真伪，所以它的作用很多。

二十四节气是按阳历定的，我一直说这事儿：二十四节气是阳历，初一十五是阴历，拼在一起叫阴阳合历。我们为什么用十二月的计时法？因为我们每个月的十五月亮是圆的，所以我们用十二月的计数法，宁可出现闰月，有时候一年有十三个月，用闰月来调整。为什么？因为我们要求一整个月亮的周期是齐整的，要求月亮的周期能对上。但我们之所以分十二段，是因为一年当中大体可以分成十二次月有阴晴圆缺。可是当西方人说这个太阳历、这个西历是他研究出来的，行，你研究出来的，那你分十二个月干什么？多余不？这东西跟月亮根本不匹配，你为什么非得要分十二个月？图什么？一个纯粹的太阳历弄成十二个月，分段的时候很麻烦，十二段不好分。我们分十二段是因为要考虑天象。他没事干，数着太阳东升西落，结果分十二段，为啥要这样分？

记得一件事：我们出去谈这些东西，不是为了信它，而是为了疗愈我们的身心，让自己找到一个疏泄口、一个理由，从而使自身的内部逻辑得以自洽，情绪得以稳定。一定要弄清这一点。不是为了让你信什么东西，然后每天在家琢磨桌子上可以摆什么、不可以摆什么，不要弄到这样的程度。你算计的所有问题，最终是要解决自身的精神建设，怎么能够更稳定一些呢？你天天检讨自己，日三省吾身，难度太大，很多人做不到，多累啊。君子慎独，天天自我审视内心，难度系数太高，绝大多数人确实做不到。这时候怎么办呢？我去排一排这个牌，看谁谁旺我，东边如何如何，这就对了。这个东西一出来，精神头就起来了，至于是不是真的不重要。我听了好听，心理健康指数提高了，用这样的方式调理性价比很好，很高。我比较了几种东西，发现这玩意儿是性价比最高的，便宜，主打一个价格。