---
title: 论何为真正的自信与仇敌的用心
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "论何为真正的自信与仇敌的用心"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.858Z
description: 不论如何高喊“你爱我，我爱你”，都改变不了一个基本事实。如果有人突然要求你将房本过户到他名下，你必然会立刻拒绝。既然如此，那些宣称“爱中国”“喜爱中国文化”的人，其逻辑也应如此审视。喜爱中国文化，本是天经地义之事，因为中国文化辉煌灿烂，国土美丽富饶。一个人爱慕此地，是再正常不过的反应，但这并不意味着我们需要为此感恩戴德……
---

不论如何高喊“你爱我，我爱你”，都改变不了一个基本事实。如果有人突然要求你将房本过户到他名下，你必然会立刻拒绝。既然如此，那些宣称“爱中国”“喜爱中国文化”的人，其逻辑也应如此审视。喜爱中国文化，本是天经地义之事，因为中国文化辉煌灿烂，国土美丽富饶。一个人爱慕此地，是再正常不过的反应，但这并不意味着我们需要为此感恩戴德。你喜爱这里，可以作为客人来旅行，我作为主人，可以慷慨地邀请你、宴请你、带你游览，最后礼送出门。这才是人与人交往的正常方式。而非以“我爱中国，所以我必须是中国人，否则便是你不好客、盲目排外”作为要挟。凡是宣扬这种论调的人，我默认他从小到大没有朋友、没有邻居、从未见过陌生人。

通常，棋逢对手时才会视对方为敌。许多人因此误以为，今日我们强大了，被他国视为仇敌是合理的。然而事实并非如此。从民国时期放眼望去，举世皆敌。彼时的中国既穷且弱，但所有列强都视我们为仇敌。这种“视若仇敌”并不仅仅是欺侮或抢夺。以大欺小、抢一波就走，或许只是为了利益。但真正的仇视，是一种刻骨的恨意，是一种无论如何都想要毁掉你、撕裂你、让你彻底消失的心态。这才是视为仇敌的心态。尽管从清末到民国，我们国力积弱，但一直以来都是列强的眼中钉、肉中刺。

何以证明？在那个时期，列强不仅如对待其他弱者一般前来抢夺，更对我们发动了大规模的文化和舆论攻击。这种在知识和思想建构层面的进攻，需要投入巨大的力气。打一顿、抢走钱袋子，只需要体格强壮；但要把自己的想法塞进你的脑子，让你心甘情愿地充当跟班，则需要付出极大的耐心和努力。当年的列强对中国所做的正是此事。他们千方百计向中国投入教育资源，开设大量教育机构，包括高等教育，这是他们在其他地方不曾做的事。这正是过去不少公知拼命为西方列强洗地时所强调的一点。其目的，是因为教育可以改变一群人的思想。花费如此巨大的力气、漫长的时间和长期的规划，去改变一片土地上人们的思想与认知，这种功夫，只有对待真正的仇敌才会施展。这远非一句“落后就要挨打”所能概括。

为什么我们会成为他人的仇敌？在当时作为一个看似可以任意抢夺的“肥羊”，有何资格成为列强的仇敌？答案很明显，在对方眼中，我们并非一个单纯的弱者。很可能，在全世界相对强大的国家中，最不了解中国历史本质的，恰恰是中国人自己。敌人比我们自己更了解我们。周边的列强，都将我们的祖辈视为极其强大、极具扩张力的群体。因此，他们始终将我们视为仇敌，想方设法从根本上打击我们的自信和认同感，甚至试图摧毁它。

数十年前，许多公知不遗余力地宣传我们应该“抛开历史包袱，轻装前进”，称历史是令我们步履维艰的蜗牛壳。然而，“欲灭其国，必先灭其史”。谁会下此力气？谁如此怨恨并操作这一切？正是那些害怕我们的人。他们为何恐惧？因为他们心知肚明，中国人的衰败是阶段性的，我们曾拥有绝顶的强盛，那种强盛足以将其完全压制。正因如此，哪怕今日我们积弱，他们依然心存恐惧，并试图从根本上拆解我们。他们一定要让你觉得自己的血缘不好，让你认为继承祖辈的传承是一种错误，让你觉得拥有历史是一种悲哀。这都是过去几十年公知们孜孜不倦传递的信息。翻阅早年的杂志，充斥着此类论调。他们还想方设法让你相信，只要和外族“混血”，你的后代就会变得比你更好。这实际上是在你的心中埋下种子，让你觉得自己既丑又笨。这是对于自身基因分类的一种深层次不自信。这种不自信，与因贫穷而产生的不自信，完全不在一个层面。穷困可以发达，但如果认为基因上有天生、不可改变的短板，则是毁灭性的打击。因此，他们拼死在基因和遗传的层面上拆解我们，反复告诉我们，只要“串了”，一切都会变好。这句话的潜台词便是：“你的种族太烂了，无论混入什么基因，都会变得更好。”他们盼望着我们的后代与我们长相迥异，同时又反复宣称，只要有文化认同、口称“我爱中国”即可。请问，这真的可以吗？历史与现实的一切教训都乌泱乌泱地告诉我们，喊一声“我爱你”，就说自己是家人，这在哪里都无法成立。但如今，各种营销号依然在不断重复这种论调：爱中国就是中国人；来到了中国，就是中国人。如果你真的相信了，对方就赢了。

至于“别人都已经爱中国了，你还要怎样？难道要视之为仇敌吗”，这种说法同样荒谬。谁说喜爱中国就必须成为中国人？难道就不能做朋友吗？我喜欢你家的房子，就必须把户口迁到你家吗？难道不能仅仅做客吗？我喜欢你家的饭菜，难道不能只是被宴请一顿然后回家吗？为什么我喜欢你家的饭菜，就必须是你家板上钉钉的亲手足同胞？谁规定了这种事？凡是宣扬这种论调的人，我都默认他从小没有朋友，没有邻居。在他的世界里，认识的人就是亲人，不认识的就是仇人，非亲即仇。而在正常人的世界里，除了亲人和仇人，还有朋友、邻居和陌生人。这其中的道理在于，你不能来分割我的家产。你立刻就会拒绝。

所谓的喜爱，亦是如此。喜欢中国，喜爱中国文化，可以来旅行。这片土地如此美丽，资源如此丰富，喜爱这里是天经地义的，无需我们感恩。你若来做客，我以礼相待；时间到了，礼送出门。这才是常理。而非以“爱”为名要求身份，否则便指责你不好客、盲目排外。有这种想法的人，我默认他从未有过正常的人际往来。

真正自信的人是什么样的？就像人们常嘲笑的“阿三”，他们无论做得有多糟糕，都始终充满自信。你指出他的任何不好，他都会自动将其转化理解为你觉得他很好。你请他吃饭，他一定认为是你欠了他的。你对他笑，他一定认为是你等级没他高。这是一种盲目自信的心态，虽然不唯物，也不客观，我们固然不能如此，但我们必须明白什么才是自信。真正自信的人，不会因为别人一句“你挺帅的”，就感激涕零，视其如恩人。只有打心底觉得自己不帅，才会在别人赞美时如此感念。如果你真的自认是吴彦祖，别人夸你帅，你的反应只会是：“你真是慧眼识珠。”这才是自信。

因此，当别人冲上来说“我好喜欢中国”，你便激动地认为“太好了，终于有人喜欢我了”，这恰恰是自卑心理。许多人高喊“我们现在自信了，赢了，太厉害了”，以至于别人说句“爱你”，就觉得自己赢了，这实质上是一种极致的自卑。真正的自信是什么？是当别人终于说“你这儿挺不错的”，你的反应是：“他总算长眼睛了，瞎了这么多年，能治好真是不容易。抽空过来看看，开开眼界吧。”这才是自信。当你对自身的认同感足够高时，你不会感激别人的赞美，只会想：赞美我这件事，他终于做对了一回。