---
title: 人类社会三种运行逻辑与历史分段探讨
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "人类社会三种运行逻辑与历史分段探讨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.810Z
description: 以元、明、清为例，蒙元时期是利益本位的包税制，蒙人本身也从丛林法则里杀出来，只管剥削，直到最后把自己玩崩。明朝重新建立了人民本位，但中后期人民本位被利益本位侵蚀，有人想恢复蒙人的利益本位，引清军入关。结果满清实施的是神奴本位，把满清统治者神化为圣主明君，推行奴化和愚民政策，禁锢思想。时至今日，依旧有人看了《清史稿》等神……
---

以元、明、清为例，蒙元时期是利益本位的包税制，蒙人本身也从丛林法则里杀出来，只管剥削，直到最后把自己玩崩。明朝重新建立了人民本位，但中后期人民本位被利益本位侵蚀，有人想恢复蒙人的利益本位，引清军入关。结果满清实施的是神奴本位，把满清统治者神化为圣主明君，推行奴化和愚民政策，禁锢思想。时至今日，依旧有人看了《清史稿》等神话满清统治者的史料后，就一屁股坐到满清统治者那边，我认为也是神奴本位思想在作祟。这些人看到的满清统治者不是人，而是被他们的文化神化之后的神明，被洗脑成了信徒，所以才会美化他们的一切行为。洋奴也是同样的道理，只是他们和清粉崇拜的神明不同。甚至某些人打着自由化的旗号，看似是利益本位，但他们并不维护自己的利益，而是崇拜自由主义和西方价值，本质上还是迷信盲从的深度盲从。真正的利益本位奉行强者为尊，有奶便是娘，哪怕表现得非常崇拜某个神明，甘愿为奴为婢，也是因为有利可图。一旦对方失势，他们就会立刻转变立场，甚至崇拜另一个得势的神明，身段十分柔软。例如某些曾经将西方视为天堂，现在又表现得异常爱国的行为表演艺术家们。

由此可见，不同的运行逻辑可以在同一个社会中同时运行。上层运行的是利益本位，为了逐利剥削下层，藐视权威；下层运行的却是神奴本位，把某些上层视为神明，哪怕损害自身利益也甘愿为奴。这三种运行逻辑，我认为只有人民本位占主导，是可以长久运行下去的。利益本位占主导，运行到最后一定会崩溃，陷入混乱无序的状态。而神奴本位占主导则会让社会发展停滞甚至倒退，最终被外力打破。

总之，不论人类社会的生产力如何发展，这三种运行逻辑从古至今都是共存的，并且随时在互相博弈，此消彼长。基于以上三种运行逻辑，我对历史分段也有一些新想法，想请盟主点评。第一次和盟主连麦时，我说过一个观点，认为人类社会已经完成了六次生产力变革，现在正在进行第七次。在工业革命之前，还有三次农业革命。我们现在经历的第七次生产力变革，不仅作用在工业上，就像第一次工业革命也不仅作用在农业上一样。未来的人类在回顾现在所谓的第四次工业革命时，可能会将其称为第一次智能革命之类。所以截至目前，人类社会按照生产力分段，可以分为原始社会的旧石器时代，农业社会的新石器时代、青铜器时代、铁器时代，工业社会的蒸汽时代、电气时代、信息时代。当然也不排除一些地方跳过某些阶段，直接从新石器时代到铁器时代，或从铁器时代到电气时代。

生产力决定生产关系，社会存在决定社会意识，经济基础决定上层建筑。生产力变革会产生新的生产关系和利益群体，衍生新思想，推动社会制度变革，使之适配新的生产力与生产关系。同时，新的利益群体与旧的利益群体之间，新思想与旧观念之间也会发生矛盾冲突。社会制度相较于生产力和生产关系的滞后性，会造成思想混乱、制度崩坏、组织力下降，直到新的社会制度最终确立。而生产力变革也不一定成功，可能会被旧的利益群体强力破坏先进生产力，打断后续变革。例如明清之际，就是代表落后生产力的清，利用中国生产力变革时期新旧利益群体发生矛盾的契机，强行征服中国后，破坏了先进生产力，把生产力拉低到与他们的旧思想、旧观念、旧制度一样落后的程度，进行反向适配。

以前我认为奴隶制是落后的，资本主义是人类社会发展的一个阶段，在古代封建社会出现资本主义萌芽是一种走向先进的表现。但在发现人类社会的三种运行逻辑后，我觉得并不是这样。因为在任何生产力阶段之下，都有可能出现奴隶制，也都有可能出现资本化。现在我认为在生产力变革时期，新的利益群体想要打破旧的规则秩序，利益本位就会抬头，出现重商主义或者资本主义萌芽。例如春秋战国时期、明朝中后期、欧洲近代。而当生产力陷入停滞，旧的利益群体过于强大，或被外敌殖民统治等，统治者不想让生产力进步，想要固化社会制度时，神奴本位就会抬头，推行奴化和愚民，禁锢思想。比如满清、印度、欧洲中世纪。

不过我的想法中也有一些地方解释不通。一是欧洲近代的思想变革，文艺复兴和启蒙运动之前发生了什么样的生产力变革，不清楚。因为按照现在公认的历史，欧洲早就完成了第三次农业革命，进入铁器时代，而第一次工业革命还在文艺复兴和启蒙运动之后。思想变革发生在生产力变革之前，看起来倒像是上层建筑决定经济基础，社会意识决定社会存在。二是明朝中后期，新的生产关系、利益群体和思想变革出现之前，发生了什么样的生产力变革，也不清楚。毕竟现在公认的历史，第一次工业革命开始于1765年哈格里夫斯发明珍妮纺纱机，那都是明朝灭亡一百多年以后了。而中国早在春秋战国时期就完成了第三次农业革命，进入了铁器时代。要把这两个问题解释通，只有两种可能：要么第三次农业革命和第一次工业革命之间还存在其他生产力变革，要么就是现在公认的历史有问题。

这位伙伴每次都会把自己总结出的想法写成完整文章，来流畅地分享。他的思考颇有一些可取之处，即人类的社会治理方案中有哪些方向思路：到底是以民为本，还是以利为本，或者以权威为本。以利为本时，考虑的是盘剥与贸易；以人为本时，需要考虑的是人们如何发展得更好，如何绵延万代，如何产生扩张；若考虑威权治理，则相似于神权统治，设立绝对权威，不允许背离。这种思考方案有可能由生产力决定，但也有可能是一种特殊选择。因为我察觉到一个现象：论生产力发展，欧洲从蒙古扩张时期就开始意识到遥远的东方有着繁荣的文化，我相信他们并不愚蠢，一定会开始学习。科技史相关内容虽然不能完全一一对照，但从侧面可以看出，从那个时代之后，欧洲其实悄悄发生了一些转变，技术在努力进步，可制度进步了吗？没有。因为他这种神权的、威权的、威慑型的统治方式对他更有利。在那之后漫长的时期里，他们并没有试图推广知识，也没有试图扩张识字率。这些事情，中原王朝在历史上除了清朝，一直都在想方设法提高。然而在这种威权压制之下，统治者会希望底层民众愚昧无知，才能在他的指挥下指哪打哪，所以会刻意控制制度发展进程，同时又非常贪婪地希望获得技术进阶。两种东西会同时存在，快乐教育即是如此。例如某些国家以利益为导向，谁钱多谁说了算，但同时也在缔造愚弄百姓的管理方式，希望普通人越愚蠢越好，越无能越好。所以他身上同时具有威权性质，也就是神奴的性质，即按奴隶制。资本其实是支持奴隶制的，奴隶和资本之间有兼容属性，并非背道而驰。神权统治和奴隶制兼容得非常好，和资本也能衔接，一点问题都没有。所以不同的治理方案完全有可能交错进行，并不是绝对由生产力直接导向。生产力和生产关系有相互作用，因此不排除有一些人群在生产力进阶之后，还很刻意地让自己的制度维持落后。为什么？从清朝身上可以窥见一斑。清军在进关之后，技术、科学和生产力水平实现了划时代跃升，从草莽状态一步进入当时顶尖的科技环境，但他要考虑的第一件事是维护自身团体的存在和根本利益。他的根本利益就是搜刮，所以需要稳定的、能帮助搜刮的制度，什么制度能让他稳定当主子爷，就推行什么。生产力较之他以前进阶了很多，制度发展也有参照