---
title: 批判历史修正主义与坚持历史唯物主义
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "批判历史修正主义与坚持历史唯物主义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.835Z
description: 批判清朝并不违反历史唯物主义，恰恰相反，这本身就是一种典型的唯物主义表现。美化满清，才是真正违背了历史唯物主义。清朝生于不易，死于耻辱，从它诞生的那一刻起，就不得人心；从它入关的那一刻起，就未获认可；从它建国号起，全国上下便拼死抵抗。尽管因为各方力量分散、彼此缺乏联系，抵抗未能成功，但这并不意味着它获得了认同。清朝二百……
---

批判清朝并不违反历史唯物主义，恰恰相反，这本身就是一种典型的唯物主义表现。美化满清，才是真正违背了历史唯物主义。清朝生于不易，死于耻辱，从它诞生的那一刻起，就不得人心；从它入关的那一刻起，就未获认可；从它建国号起，全国上下便拼死抵抗。尽管因为各方力量分散、彼此缺乏联系，抵抗未能成功，但这并不意味着它获得了认同。清朝二百余年间，革命、抗争与起义从未停歇，此起彼伏。因此，你才会在文创产品上看到“总有刁民想害朕”这句话。谁是刁民？正是你我这般普通的百姓，那些被他们轻蔑地称为蚁民的人。如果全国上下一致革命，都在反对他，那么今天你批判清朝，正是对当时民众普遍情感的忠实反映。你以为批判清朝是今天才开始的吗？并非如此，从它诞生的那一刻起，全世界有识之士对它的批判就开始了。坚持批判，才叫坚持唯物主义与历史唯物主义观。如果有人声称你不能否定它的“伟大贡献”，必须赞誉几句，否则就是“不团结”，这恰恰是一种严重的历史虚无主义，是对历史唯物主义的严重违背。这是一种用今天已经改邪归正的人所作出的贡献，去为历史上反动统治者贴金的典型错误行为。

关于光绪皇帝的死因，官方正史的说法和小道消息不一致，但最终历史证明，那些小道消息才是真的。野史虽然号称“野”，有时却可以很真。具体而言，清末的野史一直记载他是被毒死的，但正史始终不予承认，八旗后裔也坚持认为他绝非被毒杀。然而，后来的尸检结果证实，小道消息是准确的。

所谓“郑和是回族”的说法，是谎言重复千遍就会变成真理的典型表现。如果始终无人抗议或表示异议，再过百年，它可能真会成为板上钉钉的结论。关于郑和族属的讨论，自古以来从无记载。郑和生前无人讨论，死后亦然。直到上世纪三十年代，此事才突然被提出来讨论。当时拿出的，是一个很快就被证伪的证据——一张碑文拓片。这张拓片在上世纪三十年代出现，内容提及了郑和的父亲，并据此推论郑和是回族。然而，明代根本就没有“回族”这一概念，最多只有“回回人”的初步称谓。而且，“回回人”作为一个尚不标准的族裔概念，是在明代中后期才勉强初步形成的。郑和根本不是那个时代的人，他终其一生都不知道何为“回族”，甚至也未必清楚“回回人”的概念，那是在他身故之后才逐渐萌芽的。这种颠倒历史发展顺序、不符合时间轴的叙事方法，完全违背了唯物史观。

从一开始，这件事就有问题，当时也有人察觉。那张碑文拓片问世后，很快就被辟谣了，因为碑文的书写内容有问题。碑文署名的撰写者是文采斐然的朝廷大员，但实际书写无论格式还是遣词造句，都存在很大问题，足见伪造碑文者的文化水平根本配不上那个署名。因此，它出现后不久，就被学界公认为赝品，并未产生太大影响。到了上世纪五六十年代，国内著名历史学家白寿彝在其著作与文献中，曾提及“疑似”或怀疑郑和可能是回回人。他本人的叙述并未一口咬定，而是基于侧面证据表示怀疑。但经过其徒子徒孙的不断润色增补，此事最终被板上钉钉地写成了“郑和是回回人”。在此之前，这完全是子虚乌有，整个概念都是从那时起被一点一滴地构建起来的。所以，若谈郑和的族属，他自己肯定不知；若谈郑和的信仰，他自己也断然不认。因为郑和本人是一位典型的佛教徒，他不但供奉三宝，而且有法号。在佛教系统内部，有法号意味着他经历了正式的拜师和受戒仪式，这至少能证明他的底线是一位佛教在家居士。即便此事已被写入教科书，但这也不能改变其违背史实的本质。历史要讲究唯物主义，所谓历史唯物主义，必须将任何事情放入当时当地的情境中，考虑当时的文化背景、历史渊源、生产力发展水平和社会关系。这种用数百年后构建出的族群概念，去推论数百年前某一个体的做法，是彻头彻尾违背历史唯物主义的。无论它被写进字典、教科书，还是写进人工智能大数据里，它都不是真的。

关于李白出生地的问题，在不断考据和推论中总存在各种可能性，这本身是正常的探索过程。但不能一口咬定李白生于碎叶城，而碎叶城位于今天的吉尔吉斯斯坦，于是推导出李白是外国人、是胡人。这是典型的地域决定论。地域决定论者应该想一想，人有脚，人会迁徙。实际上，并没有充分证据能证明李白一定出生在碎叶城，相关的出生记录档案非常散碎，接近空白，因此各类说法都属于推论和猜想。即便猜想，也有两种主要观点：一种认为他的出生地就是他的故乡四川；另一种认为他是在父母经商途中出生于碎叶城。无论哪种推论，即便他真出生在碎叶城，那又如何？他的父母是中国人，是到那里经商的。而且，在李白出生的时代，碎叶城隶属大唐。这就是历史唯物主义。你不能因为这片土地今天属于吉尔吉斯斯坦，就说一千年前的李白出生在吉尔吉斯斯坦。因为这个国家在当时并不存在，边界线也并非当时所划。按照类似谬论，难道窦宪将军就是侵略了俄罗斯？

我念书时，历史老师说话常带儿化音，讲到窦宪时总是很认真地叫他“窦宪儿”，和红豆馅儿的“豆馅儿”同音，每次上课全班都因此发笑。为了避免笑场，我日常总会称他为窦将军。