---
title: 从历史看清王朝的统治逻辑与人民记忆
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "从历史看清王朝的统治逻辑与人民记忆"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.813Z
description: 凡是在那里开口说谁赢谁说了算、谁当皇帝都一样的，天下狗皇帝完全一样没有区别的人，便是视古代百姓如无物。人民百姓的眼睛是雪亮的，这件事并非解放之后才出现，而是自古以来便如此。因为当面临巨大冲击时，谁触及了他们的根本利益，谁就是错的；谁符合了百姓的根本利益，谁就是对的。而利益这件事，不需要接受教育就能知道。历史上谁对谁错、……
---

凡是在那里开口说谁赢谁说了算、谁当皇帝都一样的，天下狗皇帝完全一样没有区别的人，便是视古代百姓如无物。人民百姓的眼睛是雪亮的，这件事并非解放之后才出现，而是自古以来便如此。因为当面临巨大冲击时，谁触及了他们的根本利益，谁就是错的；谁符合了百姓的根本利益，谁就是对的。而利益这件事，不需要接受教育就能知道。历史上谁对谁错、怎样是好怎样是坏、该由谁说了算，应该由人民说了算，而不是由那些哥哥和阿哥们说了算，不是由那些既得利益群体跳出来说了算。说我八旗威武雄壮——他是不是威武雄壮，我不在乎；但他没有人性，我在乎。

有人在那里谈论“扬州十日”这件事。这些年来，可能也不止几年，具体时间或许有小二十年了，对于《扬州十日记》这本书，反复不断有所谓“小清粉”在为它“牵专家”，说这本书是假的，是日本人写的，为了挑拨离间如何如何，编造了许多关于它的履历，说它怎么这不对那不对。在他们的嘴里，恨不得大清朝都变成仁义之师了。

在这里我们要讲清楚：关于满清入关时的大规模屠戮，是不是因为《扬州十日记》大家才回忆起来的？我可以干脆利索地告诉大家：不是。《扬州十日记》这本书，它也就是个引头，是个引子、导火索。并不是那个时候的百姓已经觉得“圣天子在上”，然后一看《扬州十日记》，哎呀，居然有这种事，于是便反了。不是这样的。那个时候的中国，所有的老百姓都知道，我们得反了他，我们要反清复明——虽然他可能都已经不知道“明”到底是什么了。那时的百姓普遍是文盲，不知道明朝是什么，也不知道以前的皇帝怎样，都只是一个大概，非常含糊。但是他们心里面埋着那么一个反清复明的小火苗，每一个百姓心里都有。他们看见革命军身上的白，就会觉得他是在为明王朝的崇祯皇帝戴孝。两百多年，文盲、赤贫、愚昧的百姓，心里头还有这个小火苗。所以，当你拿出《扬州十日记》的小册子去进行宣讲的时候，才能够打动人心。

我们今天开篇就说过，满清时代用了很多很多的手段去淹没历史，愚弄百姓，把以前大面积识字的人弄成了文盲，把以前的技术也搞倒退了，很多技术类、历史类的书籍被大面积焚毁，破坏力空前绝后。已经到了这样的地步，为什么当时的百姓心里头还有这个火苗呢？奇怪吗？如果说他真的把所有东西销毁到了如此极致的地步，他不应该努力让大家忘记过去的那些苦难，让百姓觉得“圣天子在上”才对吗？为什么革命军拿一个小册子出来，突然之间就不行了，就“我要革命，我要造反”了？这是因为，关于满清入关的这“一屠二屠三屠四屠百屠千屠”的事情，根本不在消灭历史、销毁记录的范围里面。很多人误以为《扬州十日记》传回中国之前，中国人不知道这些事——实际上是一直都知道。那他销毁那么多档案，怎么就知道了呢？因为满清两百多年的统治，淹没了很多历史，但根本就没有去淹没他的那些屠杀。为什么？因为这对他们来说，叫做伟大的巴图鲁的功勋。

转变一下视角来看。当你站在百姓视角，会以为皇帝想要奴役百姓、蒙骗百姓的时候，他得说自己是好人，得说自己从来做的都是好事才对——这是一个朴素的逻辑，很正常的想法。但是满清皇帝的想法不这样。来，挪一挪板凳，坐到紫禁城的龙椅上去。对于这样一群马帮匪首的君王来说，他们干的是恐吓与威慑。他们入关之初的屠杀，就是告诉你不许造反，造反的话，我还给你来一遍。所以，关于开国之初的这些屠杀，满清朝廷在这么多年的时间里面，不但没有遏止传说，甚至还推波助澜，生怕老百姓不知道，因为他们把这当作自己的勋章。正因如此，所有的百姓心里头才留下了那个小火苗，才没有完全忘记过去。尽管你销毁了文字记载，销毁了大家识字的机会，甚至通过种种手段隔绝了百姓与外人的接触。

所谓“明清闭关锁国”——第一，明朝没有闭关锁国；第二，清的皇室也没有闭关锁国。真正锁的是民间的百姓与洋人之间的接触。为什么？因为你接触了就会发现，原来有这样的技术，原来有那样的说法。有很多洋人在成为“中国通”的那一刻，对这些事情就非常了解，因为洋人那里有笔记，从明代开始一本一本地积累下来。满清的皇帝、统治阶层非常恐惧他的臣民与境外人群产生关联，因为产生任何关联，都有可能触及他们王朝的根本。所以，闭关了吗？没有；锁国了吗？也没有。

你奶奶就算是个文盲都知道李定国，但是今天有很多年轻人不知道他。李定国的一生一直都在抗争，他有自己内心深处的定海神针，知道自己要什么，这件事非常难得。他在大明王朝还在的时候，看着这个腐朽的时代，决定要反明。他这个决策对不对？是对的。因为明王朝已经垂垂老矣，确实已经不行了，身上疾病丛生，完全不值得一救。任何时代，当王朝走到末时，你是不需要救它的。这时你拯救它，就要接纳它身上所有的重疾。这些重疾是什么呢？就是财富与力量的极端两极分化。这相当于什么？我们之前直播讲过，王朝周期率其实就是今天西方人所定义的经济危机——社会财富极端两极分化之后，造成社会内部的严重撕裂，所以维持不下去，转不动了。这时候无论你是昏君还是明君，都没有用。所以你会发现，任何王朝到末期都救不起来，没得救。哪怕是出一个所谓的“中兴之主”，他的变革方式也是把前面一个坛子掀了、推掉，像刘秀那样，换一拨人重整河山，才能够实现所谓的“中兴”。这是因为之前是用合法手段实现的财富和力量两极分化——如果是非法手段，你搜刮一遍就完了——但因为它是合法手段实现的，这时候你怎么办？只能用革命的方式先解决掉它。这个东西就是王朝周期率。

所以到了明王朝末期，李定国选择推翻明王朝，这是一个正确的选项。这个王朝垂垂老矣，身上疾病丛生，根本无可救药，所以他是一个坚定的反明者。他带动的队伍也充满战斗力、充满组织能力。但是你会发现，当他的人生履历走到满清入关的时候，他直接就开始反清了，开始反清复明，开始救明了。不是因为他爱明朝，而是因为他找到了正确的矛盾。我们之前说过很多遍，晚明是怎么亡的？南明为什么死得那么干净利索？南明死于内讧。南明为什么在这个时候内讧？因为他们普遍找不清主要矛盾与次要矛盾。找不到主次矛盾的时候，就会内讧，就会在内部倾轧，就会去解决次要矛盾，例如流寇，例如农民军，例如李定国。但这个时候，无论是流寇还是农民军，实际上都已经站到了南明朝廷的麾下，因为大家实际上有一个共同的敌人，而这个敌人在当时就是客观上的主要矛盾——满清入关的这些马帮。结果大家，朝臣内部还在互撕，在朝堂上扯头花。你说这事怎么办？最后就办不成。

所以李定国一生当中所有的选项，都是对的。反明是正确的，反清更是正确的。但是在那样一个时代，做了正确的事情，却没有达到好的结果——这就是英雄的末路。

《南明史》这套书，建议珍藏。我不强调你一定要如何读它，我只说建议珍藏。原因是，这本书不好读。只要你心里头还有点正常的感情，读这个书的时候会很难受，上头上火、长包，火气再重一点的话嘴上都长泡那种。你看这个书，就是要不断地看着书里的人犯错误，看里面一个一个非常聪明的人，从一个错误走向另一个错误。你永远都在看他们如何在一片局势尚可的局面之下摧毁自己，成就敌人。但这个是什么呢？这就叫做以史为鉴。

《南明史》这一段，实际上是从1644年开始算起的。从这个时候算起，在一些概念当中，它已经被纳入到了清史范畴——虽然说当时的清压根没有完成一统，大半江山都在积极反抗。可是在大部分版本当中，这个时候已经被纳入清史了。所以当你要想了解清史的时候，也不能错过《南明史》，因为《南明史》就是其中最重要、且带有底色性质的一部分。为什么？因为你在这个里面能够反复不断地看到大是大非的问题。对《南明史》的认知，是大是大非的问题——你到底要站在哪一边去看。当你去看这部书的时候，会意识得到：你只有一种选项，就是站在多数人的一边。而当你站在多数人的一边的时候，才会意识得到，满清的入关是一个怎样的灭顶之灾。

当我们站在数百年之后的和平盛世里，站着说话不腰疼的时候，一定会有些人说，换谁当皇帝不是当皇帝，反正也是“996打工狗”，谁还不是个牛马呢？这些东西在互联网上反复出现，大家可能也耳熟能详，同时自己随口都能说出来：谁当皇帝不是皇帝？皇帝和狗皇帝没有什么区别吗？但是，《南明史》会让你看到，同样自称皇帝，农耕的皇帝与马帮的皇帝，不是同一种皇帝；同样是战争，争取独立解放的战争和人命贱如土的战争，不是同一种战争。不要因为这些东西叫同一个名字，就把它混为一谈。

这套顾诚老师的《南明史》非常难得，因为它是这几十年来非常难得的、以人民史观和阶级史观去进行南明历史描述的一套书。现在很多进行相关历史研究的人，喜欢在里面和稀泥，也被称之为“团结史观”——就是不管怎样，反正就是内战，就是“对的对的论”，两方都得是对的，胜的一方一定是对的更多一些，败的一方一定是错得更多一些。用这种和稀泥的方式来进行历史叙事，而完全不考虑当时社会上绝大多数人，都用自己的生命、用自己整个家族的生命去反抗满清的入关。而且这个反抗持续了两百六十多年，始终没有停止，一直持续到了1911年。

凡是在那里开口说谁赢谁说了算、谁当皇帝都一样，天下狗皇帝完全一样没有区别的人，就是视古代百姓如无物。人民百姓的眼睛是雪亮的，这件事并不是解放之后才出现的，而是人民百姓的眼睛自古以来就是雪亮的。当面临巨大冲击的时候，谁触及了他们的根本利益，谁就是错的；谁符合了百姓的根本利益，谁就是对的。而利益这件事，不需要接受教育就能知道，什么东西是对的，什么东西能让他活下来，什么东西能够让他像一个人。不需要九年义务教育，他也知道。所以，历史上谁是对的谁是错的，怎样是好的怎样是坏的，应该由人民说了算，而不是由那些哥哥和阿哥们说了算，不是由那些既得利益群体跳出来说了算，说什么“我八旗威武雄壮”——他是不是威武雄壮，我不在乎；但他没有人性，我在乎。