---
title: 从选美到奢侈品：审美驯化的生物学与社会学
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "从选美到奢侈品：审美驯化的生物学与社会学", "从选美到奢侈品", "审美驯化的生物学与社会学"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.817Z
description: 关于选美，起初它就是以颜值为标的物的市场运作。这带动了跟风、传媒业、影视业和消费产业的发展，因此众多企业投资，推动了全球各地的选美大赛。大约十几二十年前，选美行业非常流行，那时每个地方都有各自的特色美人。当时，全球选美大赛的冠亚季军比例最高的是拉丁美人。为什么？拉丁美人获奖率高的主要原因是拉丁美洲是一个混血区域，混血群……
---

关于选美，起初它就是以颜值为标的物的市场运作。这带动了跟风、传媒业、影视业和消费产业的发展，因此众多企业投资，推动了全球各地的选美大赛。大约十几二十年前，选美行业非常流行，那时每个地方都有各自的特色美人。当时，全球选美大赛的冠亚季军比例最高的是拉丁美人。为什么？拉丁美人获奖率高的主要原因是拉丁美洲是一个混血区域，混血群体会产生两种倾向：混血优势和混血劣势，同时存在，这属于初中生物学知识。在远缘杂交过程中，子代会获取亲代的特点，但由于是这种杂交，它会随机获取双方特点，最后组合起来的个体往往千奇百怪，这就是杂交产生的混搭状态。在这种混搭中，由于双方基因特征不匹配，更容易出现遗传病，出现异常个例，这称为杂交劣势，且比例很高。因此，在进行选育选种时，需要淘汰大量残次品并进行近亲回交。所以普通拉美人常显得奇奇怪怪，他们的卡通片中人物面孔也千奇百怪，这是客观现象。所有杂交群体都如此。

说到此，可以谈谈自然性基本审美的一些基础原理，并不复杂，都符合生物学基础知识。当你处于自身群体内时，任何群体首先会认为自身的特征是美的。就像美洲豹认为美洲豹最美，非洲猎豹觉得猎豹好看，彼此之间有审美冲突，这是普遍现象。无论什么种群，最终都觉得自身种群最好看。如果你不这样认为，觉得自己难看、别人有优势，那是经历了审美驯化。自然界不允许这样的个体出现，否则必然灭绝。因此，所有生物本能地认为自身种群最漂亮、特点最优秀，群体都如此。因此在自然审美中，我们偏重自身特点。那为什么以前觉得好莱坞推出的顶流美人很好看？因为每个群体中，最美个体身上有雷同点，就像黄金比例。虽然各地有自身审美特征，但间有雷同之处，属于数理美学比例。如是否对称、健康等，是天然的自然美学。达到极致时，可跨越种族。但能跨越种族的顶尖美人是极其罕见的，千里挑一。因此，当年好莱坞挑选顶级演员时非常用心，他们挑选真正的顶流美人。为什么？因为那时尚未实现全球审美霸权。如果当时直接强迫你认同小美人鱼是顶级美人，你会抗拒，电影也卖不动。要让别人相信其审美有好处、有实力，能定义审美，就必须用真美人。因此，数十年前的那些老牌好莱坞大明星，是真正能跨越种族的绝色美人。这种美人无种群限定，所有人群中都存在数量极少但顶流且能跨越种族的，任何种族都有，但数量少。当时他们只是挑出了这些人。之后产生什么影响？当你多年一直看白人的顶级俊男靓女，时间久了，就会觉得白人好看，形成印象后，就可以掺水了。我们注意到好莱坞下一波明星就沒这么好看了，包括现在被认可的寡姐。若与更早一代比，她有特色但不够漂亮，但在后面一代中她就算好看，因为后面更丑。逐渐把不好看的掺沙子般掺入，让大家逐渐适应，去欣赏跨界、不美、不喜欢的美，这就是审美驯化。

经过数十年审美驯化，我们的眼睛和审美已趋向多元。无论如何，你能认清外国人的脸，就是驯化的表现。因为之前中国人普遍对外国人脸盲，不管颜色。所以，审美既存在人类本能的自然审美，也存在可被社会人为驯化的社会化审美。社会化审美如何实现？需高压灌输。就是要验证那些人，不管你喜不喜欢，他要求你认为他们美，让他们高高在上，哄抬地位，让你觉得高级，让你觉得跟着他会发财、高升、了不起，然后逐渐产生它也很美的感觉，这是社会化审美训练。有时称为阶级型审美，通过高压驯化让人认为不符合自然审美的物件是美的。这在所有人群中存在，即使族群内部也如此。我以前谈审美时常说的高级范儿审美，所有贵族都努力与社会中下层拉开距离，通过肤色、头发、衣着等，想方设法与他人不同。拉开差距后，形成社会审美倾向：与上等人相似的就是美。因此审美驯化必然包含高压灌输，把某些人抬到高位，然后强制性输出，告诉你他高级，最终潜移默化觉得他美。“楚王好细腰”可以这样说，但细节跳过，以免笑场。

在这两种审美倾向下，可见一些东西。例如每年流行什么服装，是典型的审美内容。当要你欣赏某种服装时，会通过高压灌输：铺天盖地的。打开任何屏幕都如此，顶流和上等人都穿着它，以此为荣。大号、顶流美人穿上它，你就觉得好看，它一定是今年主咖、最美单品。这就是服装领域的审美驯化。例如香奈儿等大部分西方奢侈品牌就用这种方式。若去掉logo，你真会觉得那种夹脚人字拖、水晶拖鞋美得不得了？我小时候在公园踩水穿，没有区别。但为什么能卖高价？因为它摆在最豪奢柜台，聘请顶流名媛穿着上街，莫名被街拍，用的是顶流相机，不知哪个路人随机抓拍。于是变成爆款单品，大家跟风，觉得是今年流行主咖，帅炸了。但真是那东西本身好看吗？不是。甚至有些东西刻意做得不好看。为什么近年很多奢侈品走秀和流行单品主推款都刻意丑？不是设计师无能。因为如果设计得刻意好看，美是局限的。人类能欣赏的美是小范围内的，自然、协调、对称，这种美范围不大。若顶流设计师仍设计大家觉得好看的美丽，很容易与中低端品牌撞衫，无法特立独行、成为翘楚，因为无法证明与众不同。所以你会发现，他们设计得格外难看，然后用高级logo和顶流大V出场来抬高身价。这就是审美驯化的路子。当你连这种东西都接受时，其他稍好看一点的，简直是恩赐。服从性测试。一旦底线被突破，这些丑东西当高级货炫耀，什么不能接受？明天卖蛇皮袋、后天卖毛边草帽、再后天卖旧解放鞋，都愿出高价。必须突破底线，才有下个底线，不断灌输恶劣东西到主流平台，这就是驯化。富豪们真喜欢吗？他们并不真喜欢。