---
title: 元代文人沉浮与元曲繁荣的市场逻辑
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "元代文人沉浮与元曲繁荣的市场逻辑"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.821Z
description: 现在我们来谈谈元曲。为什么在元代诞生了曲？曲其实就是剧本，元杂剧的剧本就是曲。元曲之所以在这个时期集中爆发，需要审视其背后的基本逻辑。元曲的创作者是一批文人墨客，而且是标准的文人墨客，这意味着他们的文化水平很高，曾耗费漫长时间读书、写字、积累文章。中国古人读书治学的目的是“修齐治平”——修身、齐家、治国、平天下，追求经……
---

现在我们来谈谈元曲。为什么在元代诞生了曲？曲其实就是剧本，元杂剧的剧本就是曲。元曲之所以在这个时期集中爆发，需要审视其背后的基本逻辑。元曲的创作者是一批文人墨客，而且是标准的文人墨客，这意味着他们的文化水平很高，曾耗费漫长时间读书、写字、积累文章。中国古人读书治学的目的是“修齐治平”——修身、齐家、治国、平天下，追求经世济民。古代文人讲究“学得文武艺，货与帝王家”，他们学习这些知识、技法、文法及四书五经，最终是要造福万民，进行国家的管理与建设。这是文人学习的根本目的。

然而，到了元代，这些学习经世济民之学的文人墨客开始创作剧本了。这并非简单地因为创作氛围自由所致，实际上，文人在艺术创作上历来氛围就比较自由。唐代的诗人写诗，大部分是业余的，即便是被视为专业诗人的李白，实际上也是业余的。李白的主业是想当官，他最终成为一个职业诗人，是因为当官没有当成。在那之前，文人写诗、写词，大多是为了进入体制、服务朝廷，最终没有进去的那些人，才“口编未成”。例如那位奉旨写词的柳先生，他也是想考公而未成功，才变成了专职词人。但这些文人原本的目标都是考公、经世济民，这是中国文人的至高理想。

到了元代，这一局面发生了根本性变化。我之前说过“元失天下以宽”，元朝之所以灭亡得那么快，就是因为“宽”。很多人将这个“宽”解释为包容、包罗万象的普世帝国，实际上，元的“宽”是宽纵，即啥也不管。倒也不是完全不管，而是大部分事情都不管。统治者的核心目的是收税、享乐，让整个国家为王公贵族服务。只要能保证他们过上好生活，其他一切事务都放任自流，甚至连收税都外包给包税官。这种宽纵对文艺创作有一定好处，至少文字狱变得极少。当然，它对我们的文化也有破坏性，尤其是对道门的道藏有过破坏，但这涉及宗教教派之争，暂且搁置。总体而言，元廷不屑于管理文化，这种态度造成了深远影响。

自古以来，朝廷对文人都会进行社会管理，选拔英才，纳入体制，让他们为国家效力。但元代的王公贵族极其懒怠，根本不想参与这件事。在近百年的时间里，科举考试没举办过几次。不搞科举，这些文人何去何从？但社会的中层管理又需要人手，元廷既想偷懒，又要人干活，于是搞出了一套名为“儒户”的制度。其运作逻辑是：只要某次举办了科举，无论考试难易或是否公平，总能挑出一批人，然后给他们颁发“儒户”户口本。从此，你们家就是儒户，你的儿子即便是个文盲，也生来就是儒生。儒生学者这个群体本是通过师徒传承知识与技能，但元廷为了省工省料，将其变成了僵化的血缘身份认定。这种做法的根源，在于蒙古王公当年在草原上践行的是奴隶制管理，其基本逻辑是人的身份最好永不改变，生下来是什么身份，就终身固定，除非获得特许。

因此，元代出现了固定的户籍制度。这与明代的户籍制度名似而实非。元代有“匠户”，这些工匠被蒙古王公垄断，他们的全部产品只能供给王公贵族的专用通道，是一个被严格固化的群体，这正是奴隶制下身份不可变更的表现。明代的匠户可以参加科举，户籍并不定死人的身份，但元代会。在元代，当儒生参与科举，成为“儒户”后，便成了“土地老爷”。这个身份很特殊，作为社会中层管理的一环，地位被定死且无人能剥夺，既没有KPI考评，也没有道德文章的考核要求。一旦拥有这个户口，便百无禁忌。这种情况下，文人当然非常安逸，但也意味着儒生岗位饱和，根本不需要频繁开科取士。

那么，社会上其他读书识字的人怎么办？于是，大量的冗余学者出现了，他们投效无门。“朝为田舍郎，暮登天子堂”的道路没有了；像李白那样试图通过写诗投稿世家门阀，以求获得入仕引荐的方式，也完全行不通。所有岗位都以近似奴隶制的方式被固定下来，一个人的身份从出生就已决定。在此背景下，这批沉沦于社会、失去上升通道的文人必须谋生。他们只能转向创作市井消费者也能接受的文艺作品。过去，无论是诗还是词，文人的创作主要针对社会中上层，面向具备较好艺术欣赏水平的群体。但到了元代，若想讨好社会上层则毫无意义，因为大量蒙古王公连汉语都听不懂，仅有极个别皇帝认真学习并具备一定的文化水平，大多数王公耽于享乐，对此毫无兴趣。