---
title: 中国人需要什么样的自信
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "中国人需要什么样的自信"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.807Z
description: 所以中国人现在需要什么东西？我们瞧不起那些盲目自信，瞧不起那些赢学，但是赢学也好，盲目自信也好，它身上的闪光点恰恰是今天的中国人缺少的东西。我们身上这块拼图不完整，我们需要这块拼图，所以不能够说它不好、不对，就全面批判。 然后，我们绝对不能那样，我们天天要反省自己，吾日三省吾身。日三省吾身的是谁？当你在不停地追问某个外……
---

所以中国人现在需要什么东西？我们瞧不起那些盲目自信，瞧不起那些赢学，但是赢学也好，盲目自信也好，它身上的闪光点恰恰是今天的中国人缺少的东西。我们身上这块拼图不完整，我们需要这块拼图，所以不能够说它不好、不对，就全面批判。

然后，我们绝对不能那样，我们天天要反省自己，吾日三省吾身。日三省吾身的是谁？当你在不停地追问某个外国网红又怎样了的时候，在我们的心灵潜意识当中，其实都有这样一种符号：这些人的点评对我们很重要，他说的东西不好就不行。这种非常在乎他人点评的状态，在中国人身上表现得很典型。大家不要太忽视这种心理状态，它在人类群体范围内是很特殊的一种心理状态。正常的心理状态是：你说我不好，你凭啥？你说我不行，你哪位？这是正常的人类心理状态。除了东亚文化圈之外，绝大多数地方的人都是这样。

现在大家是不是天天在说赢学？赢学这个东西里面包含了一个根本的逻辑：首先因为我是我，所以我赢了，剩下的一切都是为了赢而找的借口和理由。当我们去嘲笑它的时候，也同样在中国人心里埋下了一个种子：咱们不能自视甚高，不能够盲目自信。当你随时随地觉得自己又赢了的时候，你已经变成了一个笑谈。在中国人身上，这个负担就很重。

你说这种思想有没有帮助？有的。你经常性地反省和反思，提高自己的思维敏捷，对我们的社会发展进程是大有助益的，能够让我们更加客观真实地面对世界，能够更加保守地评估自己的能力，避免冒进。但同时，它也有不可避免的短板，那就是大家普遍对自己比较怀疑。这种无条件的怀疑，会影响到我们生活的方方面面。

就像一个外国网红，严格来讲，他原本的主场对于绝大多数中国人非常陌生。绝大多数中国网民，实际上都不会天天去外网看他的视频和直播，真正经常跟他互动的人是很少的。但是他只要来了中国，就会出现大家一起来围观，非要从他的态度中考究出点什么，甚至一个眼神都要揣摩他的心态，讲不讲礼貌，心里面是不是善良。这种过度关注，是一种问题。它是赢学的反面，但赢学很可笑，不意味着它的反面就绝对正确。

为什么？因为这个世界上绝大多数人，如你如我一般，都是平平无奇的普通人。平凡到了什么程度？就是走到街上没有人认得你，在单位里打工，隔一两年老板才终于记得住你，在班里念书，班主任只有拿到花名册的时候才会想起来还有这个人。大部分人都是这样平凡又普通的，当一个人心里头永远都有这种质疑自己、反思自己、提醒自己千万不要太自信的心态时，对于这些平平无奇的普通人而言，麻烦就来了。因为他本来就普通，丢在人堆里找不出来，结果你还告诉他不能够盲目自信。他有什么条件盲目自信？他压根儿就没有机会盲目自信，结果你还要敲打他，让他不要太跳脱、不要太自信。他从来都没有这个基础，这就造成了死循环一样的自我怀疑。

大家会注意到一件事，在中国以外绝大多数地方，那些其实比我们条件差很多的人，拥有非常强烈的自信感。典型的就是隔壁的巴拉特，人家身上有一种很好用的品质：不管发生了什么事，他永远能在自己身上找到优点，找到闪光点。这能提升什么？大家记得矮大紧当年吹嘘巴拉特的贫民窟，说这地方虽然贫穷，但叫什么来着？总之就是说这个地方的人非常平静地接受现实，并且过得很不错。我们是不是在嘲讽这件事？对，应该嘲讽，他过那么苦的生活还觉得挺不错，这件事值得嘲讽。可是他之所以那么苦还能活下来，就是因为他对自己有一个极好的个人认知。这个好的个人认知对于一个人的心理健康和心理防线非常重要，而中国人在这个事情上切切实实有短板。

你要是说我们自古以来就这样，这是传统，我们能够这么强大全靠这个，那还真不是。中国人以前也是拥有极其豪横的自信的，事实上，这种极其豪横的近乎盲目的自信，才是中国人绵延至今的底牌。我们回忆一下，当年遭遇五胡乱华的时候，中国人惨不惨？遍野无人，变成了一盘菜。纵然到了这般地步，我们自己的传说，自己的史书，除了较惨较疼之外，有没有说自己很烂，不行，是个废物？没有。我们只说对方是蛮人。这是在极大的失败面前，依旧保有坚定的自信。虽然他强大，但他野蛮；虽然我现在失败了，但我才是那个文明体。中国人自古以来就有这个，我们是怎么扛过一波又一波低谷的？靠的就是这种坚挺的自我相信的信念感。

蒙元统治近百年之后，大明王朝又重新卷土重来，重塑华夏之后说什么？“胡虏五百年之国运”。我们对于过去这段历史的总结就是这样，虽然他强了，虽然他成了，但是，胡虏五百年之国运。这是什么？这叫做盲目自信。这种东西就是那种无条件的、不找理由、不找借口的自信，这种自信才能让我们熬过低谷期。

中国人最悲催、最猥琐，看上去都变得丑陋矮小、衣食无着的满清时期，中国人还保有一种比今天的人更高的底线。什么底线？我们把外国人称为“红毛夷”、“洋鬼子”。不要小瞧这种命名，这种命名的意思是：虽然……但是洋人还是丑。不管洋人干了什么，也不管他穿得多好看、长成什么样子，他丑，直觉上的丑陋。这是什么？这是我们依然保有自己的审美话语，至少在面孔上面保有自己的审美话语。这是一个族群跌落到底线之下后，还保有的一种自我认知。

请问这种自我认知在今天的互联网上还能够畅行无阻吗？真的不能。如果今天这些自信依然畅行无阻，互联网上就没有我生存的空间，我就得改行。为什么会有我的存在？就是因为今天的很多中国人，甚至开始质疑自己的基因，觉得自己长得难看，觉得自己腿短，觉得自己皮肤暗黄。有没有觉得自己鼻子塌的？觉得自己眼角不够开阔的？在美容院、整形医院里一刀一刀地割，这是什么？这是丧失了自我认知的表现。

所以中国人现在需要什么东西？我们瞧不起那些盲目自信，瞧不起那些赢学，但是赢学也好，盲目自信也好，它身上的这些闪光点，是今天的中国人刚好缺少的东西。我们身上这块拼图不完整，我们需要这块拼图，所以不能够说它就是不好、不对，就全面批判。然后呢，我们绝对不能那样，天天要反省自己。无论是三省吾身，日三省吾身的是谁？每个人处在不同的位置上，会有不同的心理需求和客观诉求，这个事儿上不能混为一谈。