---
title: 中国衰落的真实节点与对儒家的错误归因
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "中国衰落的真实节点与对儒家的错误归因"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.809Z
description: 当我们谈论儒家时，“儒”作为字在字义中早已存在。它所研究的是人类的社会行为，这些都可归入儒的范畴。今天对我们影响最大的是孔子之儒。孔子在他所处的时代，是一位具有划时代成就的人物。无论今天的人怎样说我们的失败源自儒家，这句话都是谎言。如果说我们的失败源自儒家，那么两千多年前形成的这一学说，让国家蒸蒸日上、一路狂飙，直到1……
---

当我们谈论儒家时，“儒”作为字在字义中早已存在。它所研究的是人类的社会行为，这些都可归入儒的范畴。今天对我们影响最大的是孔子之儒。孔子在他所处的时代，是一位具有划时代成就的人物。无论今天的人怎样说我们的失败源自儒家，这句话都是谎言。如果说我们的失败源自儒家，那么两千多年前形成的这一学说，让国家蒸蒸日上、一路狂飙，直到1644年才急转直下。

从1644年开始，我们受到儒家的影响吗？不是，我们受到的是关外马帮的影响，是关外酋长奴隶制部落的影响。结果却说我们因儒家而衰落，这就是错误的归因。这些年来，我们一直存在这种错误归因。为何会有这种错误总结？为何会把责任甩给两千年前的秦制，甚至更古老的孔子？这种奇怪的行为何时出现、为何出现？这与我们在历史上划定的节点有关。

哪个节点？就是中国何时开始衰落。这是一个重要的时间节点。要知道，中国的古典时期，长期是当世第一大国、第一强国、第一顶流。中国人自古以来的昂扬斗志、近乎猖狂的自信，都来自自身的强大与文明。哪怕在失败时，看待对面那些猖獗的侵略者，中国人依然觉得他们是实力强大的野蛮人。这种自信感，必然建立于漫长胜利的基础之上。一个人若总是失败、被人看不起，无法拥有这样的自信。中国人在古典时期，即使在失败时，依然觉得那些强大的屠夫是野蛮人，因为我们有自己的内生价值判断，并将此置于最高处，这就是天道信仰。因此，我们能在漫长的时间里保持世界顶流地位。

我们在建国时的一穷二白，必须解释何时开始衰落、原因是什么。这叫以史为鉴。必须总结，否则无法回答问题。于是就产生了断代的问题：如何判断我们何时开始失败。在今天的普遍观点中，包括官方教材，都有一个标准转折点：1840年。教材中写着，1840年之后，我们如何陷入困境。但是，1840年这个节点本身造成了今日的种种问题。为什么？因为我们不是那个时候衰落的。这是最大的问题。如果你认为我们1840年才开始衰落，就相当于承认满清也是一个不错的时代，至少合格。你必须承认它底线合格，才会认为1840年后急转直下。但满清两百多年合格吗？它在上升吗？如果没有上升，持平了吗？如果没有进步，它保持了原有水平吗？这可以叫合格——没有亏到一无所有，就算合格。这个标准并不高。这就是1840观点的问题。一旦将中国衰落界定为1840年，就出现问题。我们那时才开始衰落，原因是什么？由于西方列强侵扰才衰落，那么错误就在于我们自古以来就错了。

必然如此。无数人坚定地质疑儒家，而不考虑儒家是一个持续两千年、不断修改、调整、人员变化的学术流派。它被完全忽略掉，被刻板化，甚至晚期被称为儒教，仿佛不可篡改。实际上，儒家之所以登上历史舞台，正是因为身段柔软。过去两千年间，它一直在进行理论调适，从未停止。它是一个活生生的东西，始终在改变。所有进行学术调整的人都会自称儒生，所有调整出来的理论都叫儒家。在这种情况下，他们把儒家刻板化、教条化，然后说看，就是它的错。为什么？因为我们认定衰落是西方人带来的，西方侵略导致衰落。那么，我们为什么衰落？必然是本土原因。本土原因就是过去两千年我们做错了什么。那么，我们做错了什么？我们有儒学、有秦制、有人种问题——我们有自己的本土人种，与别人不同。注意到吗？当你决定衰落始于1840年，必然衍生出对过去数千年文明的持续批判与反省。这也是过去河殇时代，所谓大河文明有问题、文化底色有问题、人种有问题、一切天然的东西有问题。过去几十年的反思都建立在这个基础上。只要认为衰落是西方侵略造成的，就必须查账两千年。这是必然。查两千年，一定会查到秦制、儒家、孔子头上。所以这些名声都败坏得不得了。

这是历史视角造成的问题。而中国的衰落到底是什么时候开始的？中国的衰落是1644年开始的。中国的衰落，从高走低、急转直下，从前进走向落后，不断开历史倒车。从一个文明的国家慢慢走向野蛮甚至蛮荒；从一个有文字的国家慢慢走向文盲的国家；从一个吃饱饭的国家慢慢走向饿肚子的国家；从一个技术不断发展的国家走向技术不断消失的国家，是从何时开始的？从1644年开始的。为什么1644年之后，我们这样急转直下？因为1644年开始统治这片土地的统治者，把这片土地视为他的战利品，把这片土地上的人视为他收拢的奴隶。奴隶主不允许奴隶拥有思想、文化和技术。奴隶如果学会了技术、追求进步和上进，奴隶主就活不下去。中国从1644年开始逐步沦陷成一个奴隶制国家，原有的土著居民变成牢笼中的奴隶和奴工。因此，这个国家才开始每况愈下，走向衰落，甚至可以说走向衰亡，只是留了一线生机，最后我们才得以重生。当你能够说我们的衰落是1644年造成的，问题就很好解决。为什么？因为当时统治中国的关外马帮势力，文化非常落后，制度非常野蛮，这是客观现实。生产力、文化水平、制度水平都非常恶劣。因为这些因素造成了中国的逐渐落后、逐渐衰落，这是一个客观现象，符合历史进程，符合因果关系。那么你就不用去倒追说两千年前的孔夫子不好。之前都很正常，有时前进得快，有时前进得慢，有时停滞。但到了1644年，我们开始往地底下坠，开始掉了，已经不是停滞的问题，而是衰落。急转直下的节点找错了，归因就一定会错。于是才会发生所谓“儒家不是好东西”。为什么儒家不是好东西？其实是因为清代的狗奴才不是好东西，清代的儒生为什么不是好东西？因为好的儒生，满清朝廷容不下。满清朝廷只要狗和鹰犬，只要走狗，你只有当了走狗才能进入朝廷。所以满清时代的儒生是一群狗，很奇怪吗？不奇怪。这是儒学的问题吗？这是孔夫子的问题吗？当你把我们的衰落界定为1840年时，就可以把责任甩给两千年前的孔夫子。但是，当你把衰落的原因客观界定到真实的时间节点1644年时，就会发现它是由于落后统治先进、野蛮统治文明、少数统治多数而带来的必然变化。找到真正的毛病，再去改变它，才能够真正矫治这个问题。原因找错了，你就会去反思那些其实在历史上给我们造成巨大推进力量的文化，然后把它割除掉。这是什么？你说你在泼洗脚水，结果实际上是把孩子给扔了。翻来覆去翻孔夫子的旧账：落后了、闭塞了、君君臣臣父父子子了。怎么了？人家是什么时代的人？春秋时期的君君臣臣父父子子，那是伟大的进步。在那个时代，他要求各司其职，要求居上位者负担责任。贵族横行的时代，哪个贵族跟你背责任？哪有那个闲工夫？所以那个时代是划时代的进步，甚至完全可以说那是从黑暗走向黎明的一次划时代的进步。结果你把所有的罪孽都背到别人身上，那后世真正做错的人呢？就不用担责任了。这是干什么？就是在为满清洗地。

君不君，臣就可以不臣。所以儒学从来都是非常灵活的，思想极为灵活。后世为什么会独尊儒术？为什么把它挑出来？就是因为它可调适的空间特别大。它是一个开放式的代码，可以和很多学说相互融洽地接在一起。它很好调整，这是它最重要的特点。当然，这也意味着，它一旦出现极大的高压，要把它变成狗的时候，它变狗的可能性也变得更大。这就是福祸相依。