---
title: 预制菜发展的中外源流与批评背后的动机辨析
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "预制菜发展的中外源流与批评背后的动机辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.863Z
description: 预制菜这件事，至少在未来的城市化进程阶段当中，应该是某种趋向。不为了什么，就是因为我实在难以从容做饭，甚至很希望每一顿都能把搭配备得足足的，如果预制菜还能做得特别好，我真是感恩戴德。但是，在转型期当中，漏洞肯定是一堆一堆的。趋利、被害——当你说这个东西可以、这个东西可行，并宣传这是未来时，瞬间就有一大帮奸商冲上来，为了……
---

预制菜这件事，至少在未来的城市化进程阶段当中，应该是某种趋向。不为了什么，就是因为我实在难以从容做饭，甚至很希望每一顿都能把搭配备得足足的，如果预制菜还能做得特别好，我真是感恩戴德。但是，在转型期当中，漏洞肯定是一堆一堆的。趋利、被害——当你说这个东西可以、这个东西可行，并宣传这是未来时，瞬间就有一大帮奸商冲上来，为了降本增效什么事都做得出来。

本来人家说可以把骨头预先用中央厨房炖熟，要求干净卫生，连骨头一起炖好再发到各个餐馆里去，这就完事了。逻辑听起来也很健全，大骨头嘛，先炖了也没问题。可是操作起来，一块骨头他卖三顿、卖四顿，甚至冻起来下个月还卖，这就是奸商行为，需要很严密地管控。没有管理，光是把东西放开、说这是大势所趋，那就是让无数想逐利的人闻着臭味就冲上来。

为什么我们会有预制菜？自然是因为我们打工族的生活条件就这样，预制菜有时甚至能改善我的生活。我就是这样一个角色，更高的事我已经做不到了。西方人吃预制菜上百年了，没人说什么。嘲讽中国预制菜，问题不大，毕竟我们正处于草创期，中间有漏洞，比如这一阵大家天天看到的西贝，就是典型的漏洞中的漏洞，已经漏成了筛子。里面有不良商贩，有这样的漏洞客观存在，就应当经得起批评。

但是，今天一些批评者整的是什么活？他在说人家国外管得多好，人家国外怎么没有预制菜，西餐又如何如何。西餐是第一波、全世界最早整预制菜的，正是西方人。为什么要干这个事？他是为了抢市场。

最早做预制菜买卖的，是世界范围内的小英。小英当年为什么要干这个事？主要原因是工业革命。工业革命之后，他发现本土严重缺少劳动力。于是就开始搞“羊吃人”，把田地圈起来，让之前的农民无以维生，生活过不下去，就被赶进工厂当工人。当传统家庭都被塞进工厂，就意味着家里想吃口热乎饭完全是奢望。大家都进了宿舍，哪还有人烧热水、热汤、热茶、热饭？什么都没有了。总得有个替代品让人吃饱饭，于是小英就开始推广“人用饲料”。

今天大家知道的小英最负盛名的国菜——炸鱼薯条之类，看菜谱就知道，这种东西最适合预制：大批量预制，在油里一过，就可以直接拿出来吃。他们还特别喜欢吃豌豆罐头等诸如此类的东西。看小英的美食节目经常能看到，动不动就开一罐罐头往盘子里一倒，连汤带水。总之，当年小英为了缔造工业化的国家，弥补先天缺陷，就缔造了大量几乎失去独立生存能力的工人阶级。这些人开始吃起“人用饲料”，也就是后来我们所说的快餐、罐头之类，这些就是现代概念中预制菜的比较早的鼻祖。小英开始推广后，很多还保有传统家庭的地方一般不吃这一套。正常人类其实都知道什么东西吃起来稍微舒服一点。尽管西方人吃的东西比较粗放，但现煮的和炖了很久的也不一样，他们也有粗放的标准，也会吃妈妈的饭——妈妈刚烤出来的东西、刚烙出来的饼，他们也讲究。妈妈的味道在全世界都通行。

后来把这个事推上新时代高潮的，是和小英互为父子的阿美。阿美在这个事上也出了一份力。早期阿美那里家中有家庭主妇。过去几十年，看比较早期的阿美那边的电视剧，能够看到里面会有带着围裙的美国妈妈给孩子做饭，虽然做的饭看上去也不怎么样，但也有温暖的妈妈的味道。有一口新鲜的热乎的让孩子及时吃得上饭，这个事很重要。家里养五个孩子，总得做一锅饭一勺勺打下去，那就是妈妈的感觉。但是后来，阿美那边和英的原理差不多，希望所有人都能进入到996的环境里好好打工，不要在家待着。时代改变后，这大概是从上世纪90年代末开始发生的事。因为大概在80年代到90年代前期，阿美正在和当初的毛熊搞经济竞赛，他炫耀说自家每个家庭都有一个主妇，主妇养几个孩子，认真做饭，每一家都过好日子——那是那个时代的宣传。所以他们给当时的很多工人和基层工作者较好的福利，家里可以有一位太太给所有孩子做饭，也就有了那时的生活模式。可毛熊倒台之后，这种经济竞赛用不着了，他就希望所有人都能进到企业里996，千万别在家当家庭主妇、照顾全家。那孩子怎么办？一家嗷嗷待哺的几个娃，把妈妈拎走了，孩子吃什么？所以从那个时候开始，阿美开始推行冷食，就是今天大家常吐槽的所谓的“白人饭”——一块面包上夹一点乳酪就可以吃一顿，诸如此类的冷餐，随时随地呼噜一下就能炫进去。阿美开始推广冷食，还说吃冷食和吃热食一样，吃饲料和吃饭一样，没有区别。他是为了把所有有劳动能力的人都圈到劳动场里面去，至于其他人怎么养活，就不管了。

因此，我们这几十年来非常容易理解的现代化预制菜，是阿美那边先开始推广的。它的连锁快餐都是预制菜，放心大胆地说，没有一个不是预制的。那些薯条现炸的？薯条的前置处理，有一个算一个，全都是整包冷冻的。现在超市里都能买到他们用的冷冻薯条，就是那玩意。冷冻的鱼块、鸡块、鸡排，放油里一炸直接出来，这些不是预制是什么？都是这样的处理方法。所以最擅长搞预制、最擅长给人喂饲料的，正是老外，是欧美人士，是他们开发出来、推广出来的，甚至纳入到某种生活范式当中，作为文明的代表来教化众生。

结果，等到中国人要定规矩，要做自己的预制菜标准，想把更好吃的、更像样子的东西做成预制菜，然后提高技术水平、科技含量，让它的品质和那种“人饲料”产生区别的时候，突然一群人站出来说：“你这个东西是预制的，不好，你看人家外国人就不弄预制。”我承认预制可能没有大厨现做的那么完美，但对于城市快节奏生活来说，它很有价值。当我们把它管好，把所有的标准、产业链的前后端都放到自己手上时，这不光是庞大的利益链条，它更是行业标准，能让我们从本土走向世界。这是很重要的过程。