---
title: 中国国际秩序构建的历史逻辑与未来
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "中国国际秩序构建的历史逻辑与未来"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.808Z
description: 有人问，秦始皇采药为何要去青海，不是派徐福去海外了吗？徐福确实带了三千童男童女去寻找海外神山。但这并不意味着秦始皇就不能另派使者经西域去寻访昆仑山。作为统治者，他绝不会将所有希望寄托于一处。只要能助其求得不死仙药，任何途径他都会尝试。 中国未来要构建怎样的国际秩序？这个问题很大。说容易也没那么容易，但说难也不见得。因为……
---

有人问，秦始皇采药为何要去青海，不是派徐福去海外了吗？徐福确实带了三千童男童女去寻找海外神山。但这并不意味着秦始皇就不能另派使者经西域去寻访昆仑山。作为统治者，他绝不会将所有希望寄托于一处。只要能助其求得不死仙药，任何途径他都会尝试。

中国未来要构建怎样的国际秩序？这个问题很大。说容易也没那么容易，但说难也不见得。因为我们有历史可循。在历史进程中，自周天子分封天下开始，我们构建秩序就基于国际化视角，从未只考虑内部问题。这是因为，从文明体设立之初，我们就意识到自己与周边不同。不同在哪里？最重要的一点是，大家是否记得殷商王朝？许多人将商王朝描述为一个血腥野蛮的时代，动不动就用人头烹煮，所谓鼎中炖着胳膊、腿、人头之类的说法，无论来自严肃考证还是营销号，都未曾停歇，从而形成了一个刻板印象：好野蛮、好血腥。然而须知，殷商时期这种所谓燔炙人牲的行为，本身就是在构建国际秩序。为何要用这种方式？因为当时周边的蛮族只能听懂这样的语言，以此订立规则。因此，从文明确立之初，我们就在考虑国际秩序的订立问题。诸如如何坐镇中央以掌控四方，在那时便是国际秩序。

到了周天子分封诸侯时，又更进一层。此前商朝推行的是方伯制：人间的王者居于大地中央，指挥各方归附的部落，统称方伯，治理诸方。周天子治天下时，吸取了商代的缺陷。商代内部极为重视血亲，但处理外部事务时却不顾血亲纽带，只要愿意纳贡、按规则办事，便接纳之。但过去那种歃血为盟、交出人牲就接纳的方式，虽符合当时标准，可后续一旦背叛，对方丝毫不留情面，且动辄抄家灭族，太过凶残。因此，周天子分封时优先选择自己的亲兄弟、堂兄弟，实行血亲分封。由此可见，我们的国际秩序和社会规则，是随着生产力发展、时代变革而不断变迁的。

事实上，周天子时代所谓“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”，并非只是地图开疆，而是在构建国际秩序。能触及的地方直接管辖，触及不到的地方则理论上归我所有，暂时授权你代管。这正是国际秩序，也是后世所有朝贡体系得以订立的根本逻辑基础。此后，中国人的“万邦来朝”，其基石均源于“普天之下莫非王土”的法理。当时以中国为定义中心，构建了这样一套国际秩序规范。此时，中国人没有边界线，因为所有地方皆属王土，仅部分暂时不及触及，故授权代管，无须划定界限。中国何时出现边界线？直至清朝。因为清王朝缺乏统治天下的正当性，也没有此等名分，无从号召他人。他若敢宣称“普天之下莫非王土”，周边势力必会寻隙将其推翻。因此，清朝开始签订条约，讲求国格平等，划定边界线与缓冲区。今天所认为的开疆拓土，实际上是与列强划定缓冲区的结果。那么国际秩序是什么？从清开始，国际秩序转变为协商式，与我们古典时期的国际秩序逻辑截然不同。

当我们真正走向复兴时，要构建怎样的国际秩序，固然应由国家层面来考量，但我们也可有自己的假设。什么情况对我们更有利？什么样的声明，才能让世界意识到我们才是掌握定义权的一方？我一贯强调，标准与定义权至为重要，这就是所谓“唯器与名”。世界格局，乃至格局的意义本身，人与人的相处、国与国的相处，应由中国来定义。当全世界都在践行我们的规则时，边界线具体何在，已不再重要。