---
title: 论红楼梦的影射手法与版本篡改
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "论红楼梦的影射手法与版本篡改"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.859Z
description: 大家要如何去类比呢？你就想象一下你自己，你很看不上你们那个贼老板，觉得他那些财都不知道从哪儿发过来的，居然就能有本事当你的老板，做什么事都着不了调，但都能赚。你天天看得气不过，一看见他就上火。这时候，你打算背地里屈说他一下，指桑骂槐一顿。于是，你在办公室里面养了一只小仓鼠，就指着那个小仓鼠，看着小仓鼠吃东西的时候就说：……
---

大家要如何去类比呢？你就想象一下你自己，你很看不上你们那个贼老板，觉得他那些财都不知道从哪儿发过来的，居然就能有本事当你的老板，做什么事都着不了调，但都能赚。你天天看得气不过，一看见他就上火。这时候，你打算背地里屈说他一下，指桑骂槐一顿。于是，你在办公室里面养了一只小仓鼠，就指着那个小仓鼠，看着小仓鼠吃东西的时候就说：“你那个吃相哦，嘴巴边边上粘着东西，像是几辈子没有吃过东西一样的。”实际上是因为什么呢？是因为上个月月底，你们团建聚餐的时候，老板吃东西挂在嘴边上了，让你觉得蛮恶心，你这个时候就刚想开怼一下。所以，你在所有文艺作品当中所看到的这些影射，就相当于是你不敢屈劝你老板，又只很想背地里头去屈劝他，于是指桑骂槐。这种时候，你是不会考虑时间轴问题的，考虑的是相似性和能够产生攻击力，并且让旁听的人，有同样经历、同样文化背景的人能够产生遐想。这个才是你影射的本意，而不是写日记，不是今天几月几号干了啥这种进程。

我们去讲这个耗子精的故事。耗子精是什么呢？是贾宝玉看着林黛玉念头耷拉了脑袋，说：“我给你讲个故事吧。”讲来讲去，说那个老鼠开年会，要去偷五谷宝物，要去偷吃的。然后，有一个小耗子说他会法术，就说：“我去偷，我用变身的方法去偷。我们去偷芋头回来，我们过年就可以过好了。”然后一群老鼠说：“你这个招数不错，但是不知道你变得好不好，你来给我们先演一下，看一看。”然后这个小耗子就现场扭身一变，变成了一个漂亮的小姐。然后旁边耗子就说：“你这变得错了，说好了去偷芋头，你变成小姐是啥意思？”然后说：“诶，你们这就不懂什么才是真正的香芋了。”所以，这个里面老鼠是什么？老鼠在清的那个时代，拿出来做负面影射的时候，是非常容易引发联想的。因为剃发易服的时候，剃的那个辫子叫做鼠尾。一个人的脑袋上留着鼠尾，那你觉得这个人是个什么呢？所以，耗子曾经变成了人，窃玉偷香，它本身就是一个非常明确的影射。他不需要有时间轴，也不需要安排精准的场景，也不需要说这个时候必须掺杂进“剃发易服”这几个字。你只要把这个玩意提炼出来，知道这件事情的人立刻会“原来如此”。这个就是我们背地里屈说人时候的表现。所有的指桑骂槐，捕风捉影，所有的影射走的都是这个路子，你只有这样的影射才是正常的影射。

那为什么他不直接毁书？有些书比较容易毁。什么样的书比较容易毁？那些小众类的书籍。小众类的书籍，例如说这个学科辐射范围很窄，数量少，把那几个相关联的家庭搜一遍，敲一轮，让他不敢私藏，就可以收上来销毁了。但是《红楼》是什么？《红楼》是小说，是话本子。小说这种东西它有一个特征，就是普适性特别强，他会造成家家户户都有，哪哪都有，全覆盖。你哪知道哪个地方还有另外一套？到处都有的时候，你咋禁啊？当它的量过于庞大的时候，你就非常难以一次性地封禁。虽然也确实禁了，清代的时候是禁了的，禁过，但是禁不了那么彻底。没办法禁彻底，因为它这玩意儿变得跟黄历本似的。因为它是一个当时非常流行的小说，手抄本的存世量特别大。这种情况下，你的这个封禁的事情就很难做到彻底。不彻底的封禁，就相当于助推。封禁不彻底，就相当于彻底不封禁。因为又是禁书，又有存世，你说大家会干什么？哪怕是清高压统治之下的人，其实和今天人的心态行为逻辑上是相似的。你又是禁书，但是我手上又刚好有，然后你又不可能过来查的时候，多弄几套就是必然存在的行为方式。所以，禁是禁不掉了。

那这个时候怎么办？就要拿新版本覆盖旧版本。所以才会有新的修编版，所以才会出现木做的骨肉变成了水做的骨肉，并且变成了通行版本。一说这是禁书，那我不得祖传一下吗？就是这个原理。它是一个很正常的处置方法，合乎于这种政治生物的处事逻辑。所以有一些书确实很好处理，有一些书你想封禁，确实难度非常大，《红楼》就是这种。这也是当初试图留住明史的这些人，之所以在经历了一次又一次的文字狱之后，最终选择了使用小说这样的载体去进行传续的原因。就是因为小说你不需要把它藏在什么角落里面，等着灰飞烟灭。你只需要让这个小说好看，深入人心，家家户户都有一本，凡是认字的，都想在家里面腾一套。做到了这样的程度，你这个自然就变成了传世之书。而他只要传世，并且还有人认得字，总有一天有人会咂摸过味儿来。只要有人咂摸过味儿来了，他就会去揣摩，为什么呢？只要有人问了“为什么呢？”，最后就会产生答案。

现在传播《红楼》新解，我对任何《红楼》新解没有兴趣。什么时候把《红楼》里面的明史全都捋一遍，并且让社会公众人尽皆知，做到了这个程度。《红楼》什么时候把里面的“家亡血史”、“明清易代”、“千红一窟，万艳同悲”，普及到千家万户，让中国人全都知道曹雪芹只是一个笔名，而不是江宁织造包衣曹家的小公子。能够做到这个程度，然后你再说《红楼》有另外的一个新解，就可以聊了。而在现在，所谓的曹学考据派还在奋力撕咬，硬是要说《红楼》就是曹家故事，《红楼》就是一个家史，就是一本家庭日记的变种。只要这种传说都还在社会上面成为所谓的主流思想，尽管大家并不承认他，他自身也逻辑漏洞百出，只要这种局面还在，那么任何一个人出来说《红楼》其实还有新解，我找到了他真正的秘密，我都视同他为搅浑水。在两个非常重磅级的选手正在主战场上对决的时候，在旁边跳健身操的那一个，默认他是来搅浑水的。

比高鹗版的好多了？这个癸酉本，在文笔上面确确实实还不如高鹗版的。我个人认为，如果你非得说文笔上面他比高鹗强的话，我觉得你的审美上面肯定有点毛病。他在文笔上面其实还不如高鹗，但是，他的故事是对的，它最重要的就是故事是对的，逻辑是对的。甚至于，有很多前八十回只提了个名字，走了个过场就句号了的人物，在最后的二十八回里面重新出场，并且因为他原有的特殊的岗位，在这个时候他就起到了关键性的作用。所以，这个书有自己非常独特的东西。看了它的时候，你会觉得应该这就是原本，至少它是原本的骨骼。它缺乏肉，也缺乏皮，外观上非常的惨淡。但是你会发现他的骨骼可以和前八十回完整地接上没有问题。所以他是拿來解謎，是拿來猜謎用的。如果你认为前八十回必然讲的是曹家故事，是一家兴亡，是自由恋爱，那你看后二十八回是毫无意义的事。

刘姥姥三进大观园。关于刘姥姥进大观园这件事情，一直以来对于他的描写，之前常常有人说这是什么无产阶级劳动人民如何如何，你凡是批评他的，就是对无产阶级没有爱。然而，当我们去看《红楼》的时候，你会注意到，在《红楼》里面很明确地将刘姥姥的行为称之为“打秋风”。“打秋风”这个意象和什么比较像？有人记得吗？“打秋风”这种意象和秋季打草谷是非常相似的。秋季我们这里积累了粮食，一年的收成都收进了库房里头。如果我们的防卫能力失当，北边那些生活困顿的人群，就要这个时候趁着膘肥马壮的时候南下劫掠打草谷。而刘姥姥每一次进大观园的时候，他的行为被称为“打秋风”。然后，林黛玉还特意说她像什么？像“母蝗虫”。要知道，林黛玉平日里面对下人、对奴仆都是非常好的，很友善，除非对方故意挑衅。例如说最开始送宫花的那个婆子，她之所以把这个扔回去，是因为对方很明显的在对他进行挑衅。那是一个挑衅的行为。明明这个花是应该要从他这里先走一趟的，但是对方刻意地把所有的都送完了，最后才来他这里。这是一个挑衅的行为。因为当时林黛玉是客居的身份，你家给你家洗了一盆子水果，你说给每个房间送一盘的时候，你家的客人，而且是贵客，你是先给还是最后给？这个是很重要的一件事。所以最开始的这个就是一个典型的挑衅行为，试探底线的行为。所以他当场就打回去了，这种操作方式是正確的管理學操作手法。除此之外，在任何时候，那些婆子们夜里头给她送东西，她都会给人打赏，并且为人说好话。于是你就会注意到一件事情，林黛玉事实上对下层奴仆等工作人员是非常友善的。尽管大家都觉得林黛玉这个人可能心眼有点小，但是同样的，大家也都知道他人品不错。甚至是王熙凤他们家里面的小厮跑出去吐槽王熙凤的时候，去描述家里的小姐，也只是说林黛玉身体不好，很脆弱，可没有说他这个人人品不好。都是著名的人品好的一个人。但是， 对于刘姥姥，他的说法叫做“母蝗虫”。蝗虫是什么？蝗虫是一个很特殊的意象，蝗虫就是有什么吃什么，吃个弹尽粮绝，一直吃到你一无所有。蝗虫和蝗灾是一个意象，就是劫掠。当蝗虫的意象和“打秋风”的实际操作混在了一起的时候，刘姥姥的这种进大观园的操作这件事儿，他实际上所影射的就并不是一个乡村老太太来讨生活这件事，他其实所影射的是劫掠的行为。