---
title: 从河南养象到气候变迁与历史扩张的深层逻辑
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "从河南养象到气候变迁与历史扩张的深层逻辑"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.815Z
description: 河南能养象吗？你学过《黄河象》那篇课文吗？在义务教育教材中，我们的早期文明，无论是西北地区还是中原、河洛之地，气候都比今天更加温暖。说到这儿，我们可以聊聊丁院士——这一竿子戳得有点远。我们从丁院士讲起：他当年参加全球变暖气候大会时，与柴记者之间的对话令人记忆犹新。核心问题是：中国人到底算不算一个人？算账时，一个中国人是……
---

河南能养象吗？你学过《黄河象》那篇课文吗？在义务教育教材中，我们的早期文明，无论是西北地区还是中原、河洛之地，气候都比今天更加温暖。说到这儿，我们可以聊聊丁院士——这一竿子戳得有点远。我们从丁院士讲起：他当年参加全球变暖气候大会时，与柴记者之间的对话令人记忆犹新。核心问题是：中国人到底算不算一个人？算账时，一个中国人是否算一个人头？这个议题的核心是关于碳排放的问题。其实，碳排放也是一种“碳勒索”。它之所以能出现，是因为假设了一种前提条件，并且是用科学手法进行的假设。在采访中，丁院士也提到，柴记者说主流学界认为碳排放会造成全球变暖，进而导致巨大灾变和民不聊生。丁院士反问：主流说的就一定对吗？科学家有主流吗？就这么回事。这条逻辑链条本身就有问题。为什么？因为人类社会的气候原本就有高有低。实际上，我们今天所处的气候时期属于相对较寒冷的时期。而在我们发迹的先秦时期，气候比今天暖和得多。所以，我们发端于西北地区，后来迁徙到河洛之地，这些都是当时最丰饶的土地。因为这里气候温暖湿润，又没有热到热带丛林的程度，我们才能开发出早期文明。如果西北之地和今天一样干燥，西周及之前的时代能耕作足够丰富的成果吗？没有成果，就无法实现人口爆发；没有人口爆发，就无法实现族群扩张；没有扩张，怎能形成庞大的文明体？所以，一个重要的前提是：在那个时代，我们发迹的土地很温暖且湿润。这意味着什么？在这个温暖湿润的时代，我们发达了。那么其他地方呢？今天长江以南的地区，当时差不多是亚热带和热带气候，炎热异常，瘴疠之地，瘟疫横生，蛇虫鼠蚁四窜。同样，在这种气候条件下，北美是遍地的沼泽。在偏于温暖的时期，北美遍地沼泽，气候条件相当恶劣，基本没有自保之地。所以，为什么欧美在前些年特别喜欢鼓吹“全球变暖大家都遭殃”？实际上，全球变暖时，遭殃的只是一部分地方，比如今天一些适宜耕作的地方。但中国南北距离非常遥远，土地纵深很深。在这种情况下，气候温暖湿润对北方地区非常友好，可以提升土地质量、保水量和耕作效率。事实上，历朝历代中，那些繁盛、充满扩张欲的时代，都是气候变暖的时代，例如西周的大扩张和盛唐的大扩张。但有一个例外：明朝也是大扩张的，却处在相对寒冷的区间。所以，明朝一开始做事就极难，君主是拿着一个碗头发头起来的。在整个王朝发展过程中，气候非常不利于农耕群体，但明朝还是硬扛着起来，实现了疆域扩张。当然，现在很多人说它巅峰才300万平方公里，胡说八道。如果按这些人胡说八道的标准来判定，满清末年的土地大概只有半张龙床那么大。但明中后期，北方60年连旱，农业受损。明代的气候条件与其他时代不同：其他时代在盛世扩张期，气候条件非常有利农耕。有利农耕的表现，除了粮食多、日子好过，还有一个重要方面：北边草原地区的游牧群体生活条件也会好一些。当整体气候温暖湿润时，北边也相对温暖湿润，遭遇雪灾的风险下降，南下劫掠的意愿也会下降。基本原理是：你什么时候面对北方压力较大？就是寒冷的时候。哪一年在边界附近寒冷，军事压力就会沉重。因为草原地区一旦遇到寒冷天气，就会遭遇灭顶之灾，自我防范能力很差。遇到极寒天气，牲畜和人丁都会大规模折损。这时，他们总会弥补自己，南下劫掠，所谓“打草谷”是抢粮食、抢财富。名义上是抢粮食和财富，此外还会抢奴隶，即抢人丁。因为遭遇灾难时，不光财产巨大折损，人丁也巨大折损。所以，掳掠丁口和奴隶是常态操作。什么时候边境压力大？气候较寒冷时，边境压力就大。实际上，在抓奴隶、抓人丁这件事上，北边游牧群体抓的大部分是青壮年男性。和你想象中他们会抓女人来养小孩完全不同。女人也抓，但没有想象中那么多。为什么？无论抓男抓女，都要费力气。抓一个人后，下一步要支付成本带回草原。在这个过程中，怎么照顾孩子和女人？中间的折损量非常巨大。所以，他们最喜欢的补奴对象是青壮年男性和工匠。因为北边最缺劳动力和技术人才。工匠被抓过去后，当地会就地安排媳妇和工作岗位。而那些壮丁，被抓过去后直接戴上链子干活。有时居住地非常偏僻，连链子都用不着，因为跑出去就是死，旁边不认识路，走也走不了，连绳子都不用拴，只能留在那里。这就是奴工和奴隶。选什么样的人？带女人和孩子过去，折损率很高，成本很高。但抓壮丁过去，可以让他跟在马后面拴着跑，只要马速别太离谱把人拽死，就能带回草原直接干活。对方要的是低成本劳动力。