---
title: 预制菜标准制定中的舆论风险与逻辑思考
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "预制菜标准制定中的舆论风险与逻辑思考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.863Z
description: 实际上，我们推广预制菜并非想让所有人都去吃过期两年的罐头，而是希望它成为一个规范、有生产条款的体系，让大家能以方便的形式吃到更安全放心的食品。这是一开始定立规则和目标时的初衷。然而，一旦对预制菜松口，允许其进入市场，涌入的人就会鱼龙混杂，出现诸如用存放多年的小芹菜之类的情况。这就是劣币驱逐良币。但我们千万不要在舆论上因……
---

实际上，我们推广预制菜并非想让所有人都去吃过期两年的罐头，而是希望它成为一个规范、有生产条款的体系，让大家能以方便的形式吃到更安全放心的食品。这是一开始定立规则和目标时的初衷。然而，一旦对预制菜松口，允许其进入市场，涌入的人就会鱼龙混杂，出现诸如用存放多年的小芹菜之类的情况。这就是劣币驱逐良币。但我们千万不要在舆论上因为西贝是奸商就站队老罗，二极管思维绝对要不得。

这几天一直有相关新闻。这件事需要分几个方向看，千万不能二极管，身为中国人思考问题万万不可非此即彼，不要在任何网络事件中随便选边站队。首先，预制菜可能是我们现在或未来一段时间的发展方向。在餐饮方向上，我们会鼓励并推进规范化。当然，过程中会出现乱象。目前，我们已有一些相关条例，但规则不细化、不全面，应用深度也不够，造成了混水摸鱼的空间。

餐饮企业要活下来，最重要的是控制成本。在预制菜被认可、大家都会使用一部分的情况下，谁成本更低？批量更大、保质期更长、更没下限的人，成本压得更多，就容易出现劣币驱逐良币。国家推广预制菜，本意是用流程、监管和工厂化方式，让食品安全得到更强有力的保证，并非让所有人都去吃过期两年的罐头，而是希望它成为规范、有生产条款的东西，让大家吃到安全放心的食品。但一旦松口，市场鱼龙混杂，劣币驱逐良币，那些以更高成本、更规范方式生产的人就玩不过了。有人钻了空子，在系统性规范和标准化流程未完全落地时，打着旗号整活，消费者不可能容忍。所以，西贝在这一波输定了，它暴露了所有短板，即使通过市场手段也会凉掉。消费者要的是健康、安全、美味、性价比，如果一样不沾，它还能活下来，说明市场经济不健全，消费者没有用脚投票的权利。

另一块来自老罗那边。我强调不要在互联网事件中站队，因为我们现在正在制定预制菜准入机制的标准和管理配套方案。有人打了这一拳，举国外例子，就是在影响标准制定。重大舆论事件完全可能影响标准制定时的讨论方向。如果国内管理标准的讨论被可能涉外的舆论裹挟，内部准则就会受干扰，风险极大。西贝完全可能是奸商，但我们千万不要因为西贝是奸商就站队老罗。尽管他眼光敏锐，抓住了软柿子或坏柿子一把捏爆，但不代表他的动机和影响是正面的。目前正是我国内部进行预制菜管理系统和实操方案制定的进行时，任何大型舆论事件都可能让探讨跑偏，甚至影响境外企业和资本联动，导致规则制定向其他国家投降，变成别人的次生规则。规则规矩必须由我们来定。

回看20年前，那是公知特别猖獗、所有人都要接受他们启蒙的时代。很多学者和专业人士喜欢讲一套理论：卖产品的生意是最低级的，做品牌是高级的，最高级的是卖标准。那时中国经济学者宣传中国人没有标准，不掌握标准，只能按老外标准，盖个工厂都要付费。现在，我们开始定立标准，给世界立规矩。如果以我们为标准，全世界生产的东西必须合乎我们的标准，我们的审核要派人去，骑马费、标签使用权、授权许可、门槛费都要付，这些都是收入、话语权和经济来源。这就是标准。你说只要合适，哪儿的标准都行，那就是喜欢养着别人。

有人问，拟定你的标准，普通百姓有朴素的标准就是不吃。我们国家还有强迫吃饭的项目吗？人家定的是生产厂家的标准，跟你吃饭有什么关系？是不是忘了发通稿？今天进来的小黑子文化水平堪忧，是不是通稿没来得及写？我们国家设置预制菜生产标准，你就不能去菜市场买菜了？制定工厂化食品生产规则，你就不能在家开火了？谁定的？你想在哪里吃就在哪里吃，别人生产的工厂货你看不上，完全可以在家自己做。中国不是美国，在家种颗蒜还得交税，收集雨水还犯法。中国没有这种规矩，家里有花园种多少菜都没人拦。我们在谈食品工业时，想要在田里吃第一口新鲜的人能不能不要参与？我为什么支持食品工厂？因为我没有时间到乡下买菜做饭。你要是有条件就去，我支持甚至羡慕。结果非得跑来说生产那个东西就是不让你说。谁拦着你了？社会主义国家，你拥有基本人权和自由，爱吃什么吃什么。预制菜是给我这种一天到晚做不动饭、上班忙忙叨叨的人准备的，不是给细致做一日三餐的人安排的。我羡慕你们的美好生活，但希望有更好的预制菜，让我不用开火也能吃得干净卫生，这是一种退而求其次。你看不上就吃你想吃的。

我们这里是一个带货直播间，带一波《中国名学》。这本书很值得一看。名学是先秦诸子百家中名家的学问，有一句名言叫“白马非马”，讲的是定义、逻辑和包含关系，是关于什么是“是”、什么是“非”的定义权问题。名学就是定义与逻辑推理的学问。由于先秦时期名学家常拿它诡辩，所以名声不好，但这门学问非常重要，因为不管立什么规矩，定义和逻辑都是核心。这本书不是节选名家名言或分析典籍，而是将古典文献中与名家学说相关的经典段落梳理出来进行分析，非常灵活，很好读，完全可以入手一本。

我为什么推荐名学？因为包括刚才和之前很长一段时间，我在直播间说别人是小黑子，但不全是。有一部分确实是黑子，另当别论，但也有一部分单纯是逻辑学得不好，就是二极管，非此即彼，听不懂逻辑变通和定义的针对性，也不知道因果关系中的包含关系。所以经常出现“你说白马非马，你是个流氓”这种反应，因为对背后逻辑毫不感兴趣。刚才公屏上就有大量这样的声音：我说现在正在做预制菜标准问题，不能直接站队罗某人，因为他有自己动机，立刻有人反问“难道你要支持西贝？”甚至我先说不能二极管，他瞬间就变成“难道你要吃预制菜？”我说国家制定预制菜标准很重要，他就说“你吃预制菜后就不让我吃饭了”。这就是欠缺逻辑性、无法听懂定义的典型表现。缺什么？缺名学。有这种症状的人，如果还能看得进文字，这本书是白话文，虽有古文引用但主要是白话解析。如果理解不了，在直播间待得痛苦，看看这个提高逻辑思考能力。

千万不要学得像老外那样。学英文这件事，从小学对人的思考和思辨有非常恶劣的影响。它要求的所谓准确性不是语境中的，而是某个词的准确性，这提高了词汇量要求，也容易形成“不是这个就是错”的非此即彼思考方式。一件事情只有两种选项，两个全对或全错，互相兼容并包的关系理解不了。这是思维逻辑的巨大短板。不然，不只在直播间待得难受，日常过日子也会经常出离愤怒。为什么经常愤怒？因为思路非此即彼，看不到好事情背后的风险，也看不到坏事情背后的优势。

连锁不可能不用预制菜。我们在制定规则时，目的是构建中央厨房。看现在的纲领就能发现，它讲的是中央厨房的内容。中央厨房包含净菜，比如超市里切好洗好归拢好的净菜，配了调料包和切好的蔬菜，回家进锅就能吃，这是标准的预制菜。还有上班族中午买的微波盒饭，也是典型的预制菜，保鲜周期短，受国家监管，在国家主导下制定规则。这种预制菜是现代城市生活中普通人非常需要的配套服务。所以我说它是食品工业发展的重要方向。因为在城市化高效能进程中，需要安插中央厨房配给制的东西。能不能避免？能，但需要成本，否则就无法待在高效能地区。这是我们现在试图改变食品工业格局的尝试。净菜，比如剥好的毛豆，广义上也算半成品，属于预制菜。半成品菜就是预制菜，包括超市买的卤牛肉、酱鸡爪。这些东西需不需要监管？不监管没标准，那就有意思了。