---
title: 从错误归因到立场判断：为何要学毛选
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "从错误归因到立场判断：为何要学毛选", "从错误归因到立场判断", "为何要学毛选"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.817Z
description: 我们先把毛选谈一下。我现在有一种体会，分享给大家，也不知道大家能不能很快体会到。在各种与逻辑相关的东西里，最重要的就是归因，尤其在社会、历史、文化等方面。我意识到一件事，几十年来，无论学界还是传媒界都特别喜欢用关联猜想的方式传递信息。不光传媒这样干，学界也这样干，用关联猜想，而不是明确的因果关系。甚至很多时候，他们只使……
---

我们先把毛选谈一下。我现在有一种体会，分享给大家，也不知道大家能不能很快体会到。在各种与逻辑相关的东西里，最重要的就是归因，尤其在社会、历史、文化等方面。我意识到一件事，几十年来，无论学界还是传媒界都特别喜欢用关联猜想的方式传递信息。不光传媒这样干，学界也这样干，用关联猜想，而不是明确的因果关系。甚至很多时候，他们只使用关联，然后便套上“因为……所以……”，这是一种特别容易制造错误归因的分析方法。

前两天我一直强调，他们吹嘘了四十年的盛唐，并不是历史上真实存在的盛唐，而是他们想象中希望中国成为的那种一推就倒的盛唐——万邦来朝，谁来谁就是中国人，来了的就是中国人的移民国家盛唐。这在历史上根本不存在，是子虚乌有。因为他们希望中国人变得那么脆弱，就不停地吹嘘。在这种操作中，他们始终运用一种手法：用关联法堆叠数据，然后告诉你“因为……所以……”。用关联猜想的方式推断出一个因果关系，说盛唐是因为开放包容所以强大。这是一个典型的错误归因，因为盛唐并不是因为开放包容而强大，而是因为强大才开放包容。因果颠倒，归因错误，会使后续的人产生错判。但他们很刻意地制造了这种舆论氛围，甚至很多论文里也这么写，学术领域也有人这么干，这就是典型的错误归因。

所以为什么要谈毛选？大家都应该去学习如何读书，如何分析什么东西才有因果关系，怎么去看待对方的阶级立场，如何去分辨对方的根本利益，怎么看待谁是敌人、谁是朋友、谁跟我是一伙的、谁实际上不是。如果这个东西分析不清楚，我们真的还会受知识分子的骗。他们太容易骗人，也太会骗人了。就像今天，我的公屏上一定也会有人跟你们说：“这娘们老会骗人了，说的话都是撒谎。”所以我有没有可能？对，我确实有这个实力。你们需要好好学习毛选，学习如何分辨，如何判断，学习怎样听话听音，如何判断眼前这个娘们所说、你们看到的公屏上那些话，到底是真的还是假的，到底是哄人的还是真诚的。你得自己判断。怎么判断？学毛选。毛选屠龙术就是教你判断这个东西的。你怎么去看待一个人的立场？在什么时候一个人会暴露他的立场？什么样的立场才是真实的立场，而不是表面的伪装？你必须学会这个，尤其是在互联网上沉浮的时候，它太重要了。

前两天我们是不是聊过什么国际化之类的事？哦，我记得聊过。偶尔觉得这“普天之下莫非王土”，你说是不是国际化？大家想一想，普天之下莫非王土，是不是国际化？当然不是。那你觉得什么是？万邦来朝，谁来谁就是中国人那种才是，对吧？

中国人自古以来都有全球视野。并不是所有中国人都知道地球是个球，但我们的天文学家一直有这种推断，因为我们有天文数据。因为有天文数据，在计算的时候就会有纷争。在计算的过程中会发现，假如我们所占的是一个球，天底、天顶也是球形的轮廓，这事就比较好算。所以我们一直都有浑天说这样的天文计算法。它不是所有人的通识，但它确实存在。所以刚才说“全球”这件事，放到古典时期也不是不能用。但我们要知道，我们有一种世界观的这种态度，这种世界观就是天下观。古人的天下观就是：都是我的。我们的古人天下观就叫作“我的，我的，都是我的”。成年人全都要，不商量，全是我的。

有人问郭沫若。嗯，之前发了什么1279。后来又想了想，从晋隋唐是胡对汉的削弱的过程。也可以这么看吧，我们的自我认知其实是一个逐渐在调整的状态。我一直强调说，当一个群体体量足够大的时候，那个诸国五胡乱至。一个群体的数量级膨大到一定地步的时候，会面临到一种困境，就是自我认知障碍。为什么？因为自身太强了，体量太庞大了，所以不知道我是谁，懵了，不能够明确地界定敌我关系。这就是中国古典时期时不时会出现的一种症状，也可以叫它和平病。我们古时候得这毛病的时候也很多。所以在这个过程中，我们的力量也是时强时弱的。在生产建设能力上，我们一直是最强的，没有之一。但是在自我认知上面，是时强时弱的。而其他的群体，不管生产上面有什么短板，总之他的自我认知特别强，不为别的，就因为他的群体太弱了。

注意，这有一个公式。公式不保准，但包快。一个群体越弱小，它的自我感知能力越强，自我意识越强。中国人的自我意识特别弱，就是因为自身的体量太大、太强了。所以为什么会出现那么多的挫折？为什么吃一百个豆不嫌腥？为什么在一个坑里会摔好几次？为什么引进一次胡人导致一次天下大乱之后，下一次照样还引进？因为自我意识、自我认知有障碍，中国人一直有这个毛病。这属于文明病，是我们生产建设发展水平过高之后产生的一个附属衍生品。