---
title: 小清粉缠脚造谣的战略高地分析
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "小清粉缠脚造谣的战略高地分析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.834Z
description: 我们这边来了一个人，应该是小清粉，否则不会咬死了明代缠脚这类事情。这种撒谎行径只有小清粉能做出来，但他给自己起的ID叫高欢。我觉得可能有遗传性的精神不稳定迹象，是祖传的吗？觉得疯癫一下会比较爽？实际上，他每次都要跳出来讲缠脚裹脚的事情。我为什么要车轱辘话不停地讲这件事？因为这是小清粉小满意非常重要的一个战略高地。我们知……
---

我们这边来了一个人，应该是小清粉，否则不会咬死了明代缠脚这类事情。这种撒谎行径只有小清粉能做出来，但他给自己起的ID叫高欢。我觉得可能有遗传性的精神不稳定迹象，是祖传的吗？觉得疯癫一下会比较爽？实际上，他每次都要跳出来讲缠脚裹脚的事情。我为什么要车轱辘话不停地讲这件事？因为这是小清粉小满意非常重要的一个战略高地。我们知道，就是那个疯子，否则还能是谁？高欢啊，祖传的精神病，治不好的那种，家里就剩一个好人，还没有好下场，已经到了这种地步的家庭。我也不知道他为什么要这样，缠脚这件事为什么会成为现在小清粉们非常咬死的一个战略高地？

你要在一个和平、正常的国家里去栽赃污蔑一群人，需要的不光是空口白牙造谣，还需要占据道德制高点。你必须显得自身像白莲花似的，才能去说别人。这很容易理解：攻击他人时总要假装自己是好人。所以，这些小清粉小满姨在造谣声势的过程中，就要假装自己是好人。那怎么假装？他直接去讲清代真实历史，那没办法，一旦认可清代的某些事情，就完蛋了，不可能当好人。因为清就没干好事，一认可就败露了。

前一波这些小满意是如何占据高地的？他们把今天的满族和当年捆绑在一起，你只要说清不好，就是破坏团结，因为满族同胞会不高兴。满族同胞正是因为骂满清才成为满族同胞的，这道理不通。因此，这是他们的一个战略高地：凡是说清不好，就是不团结，就要翻脸。但这个高地不稳，显然不符合逻辑，且特别歧视主体民族，带有破坏性，价值不大，有一点儿力量，但不大。于是，他必须有一个让自己看起来特别清白、高尚、善良、纯净的战略高地，才能来侮辱你。

这个时候，他用了什么方式？就是裹脚。因为清在关外时发布过两条禁止裹脚令，禁止八旗女子效仿汉家女子缠脚。但他断章取义，说清一直禁止裹脚，是你不同意。然后，他就可以栽赃汉人几百年的传统，说汉人从来残酷压榨女性，而我大清是女人当家作主，姑奶奶地位很高，他们特别喜欢这样。这就是一个战略高地。尽管每一句话都是谎言，每个字都是现编的，但反复重复之后，会产生一个效果：他成为正义方，挺直腰杆说你的不是时，就显得顺理成章、居高临下。这就是造谣时必须做的事——塑造自己白莲花的形象。但因为全是谎话，所以能够戳穿。只是戳穿的过程非常艰难，因为对方走量，谎言量大，而且数量级上还包含很多看似科学、官方的叙述。为什么？因为断脚这事确实存在。许多今天活着的人都见过小脚老太太一生多么苦难，中国人是亲眼所见、亲耳所闻，明明白白知道的。所以他只需要造一个假：把清代出现的断脚小脚老太太挪用到宋明，把清代强迫式的断脚扩大化为宋明的所谓传统，再把清代针对满族女子的禁止缠足令扩大成针对所有汉家女子的禁令，最后把自己编造成正义方，把汉人的被迫行为说成反动的传统。一旦这种趋势形成，我们就开始理亏，他就变成了正义之神。所以，他铺天盖地咬死了要在这件事上扑腾。

一旦戳破这个谎言，他身上真没剩一点干净地方。虽然是假干净，但至少现在还装得挺干净。所以他特别痛恨我在直播间和视频里反复讲断脚风俗是清代才出现的客观现实，生怕中国人知道这个客观真实现象。一旦你知道断脚是在清代才出现的风俗，你就会知道他造假深入骨髓。而一旦知道了这种客观的历史真相，你就会知道断脚不是风俗，而是残酷的奴役与压榨。他为什么纠结？不是在乎女人或小脚，而是为了缔造白莲花形象，对主体民族的传统进行栽赃污蔑。因此，他刻意用断章取义的方式制造了一段有证据的假历史，然后铺天盖地用网军数量级全覆盖。当覆盖量级足够大，谎言重复千遍就变成了真理。