---
title: 祖先受辱不应称快——丛林法则与奴婢心态批判
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "祖先受辱不应称快——丛林法则与奴婢心态批判", "祖先受辱不应称快", "丛林法则与奴婢心态批判"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.852Z
description: 宋是我们的祖先。祖先挨打受辱，为何要拍手称快？怀有这种心态的，绝不是自己人。除了不是自己人的，还有不是正常人的，他们心里没有家人和朋友。在这样的人的逻辑中，没有家人，也没有朋友。当你自认为是他的家人、朋友时，随时可能被他背刺，因为他只看强弱。 只看强弱，这是什么心态？我在以前做视频时分析过，这叫做奴婢心态。他的心里只有……
---

宋是我们的祖先。祖先挨打受辱，为何要拍手称快？怀有这种心态的，绝不是自己人。除了不是自己人的，还有不是正常人的，他们心里没有家人和朋友。在这样的人的逻辑中，没有家人，也没有朋友。当你自认为是他的家人、朋友时，随时可能被他背刺，因为他只看强弱。

只看强弱，这是什么心态？我在以前做视频时分析过，这叫做奴婢心态。他的心里只有主子和奴婢的关系——谁强谁就是主子，谁弱便是奴婢。他只会选择最强的那个人当主子，因为弱者不配。如果你考虑的是“他打赢了没有”，一旦他打输，你就不认他，那么你何不回家对府上大人说：如果他月薪低于一万，他就不是你亲爹，隔壁月薪高于一万的才是。你觉得会得到什么回答？不要假装听不懂。

如果一个中国人对宋没有同情之心，只想着它如何烂、如何弱、如何去羞辱，我不会信得过这样的人。因为他的脑子里只有弱肉强食、丛林法则、胜者为王，谁赢了谁就是亲爹。

我就是心疼那些被屠戮的先民，心疼他们的苦难，一想起来，心肝脾肺一起疼。道理就是这样的：谁是自家人？谁推行的文化是自家的文化？谁推行的政策是自家的政策？谁视我们为国人，谁视我们为仇寇？谁的根本利益与我们站在一起，至少在某个范围内相似或相同？如果连这些都分析不出来，只想着“你看人家赢得多帅，你看你那败相”，这是什么想法？

什么叫丛林法则？谁赢了谁就是亲爹。不好意思，中国人不认这一套。在中国人的思路里，生我的是亲爹，养我的是养父，抢走我母亲的是仇敌。但在丛林里不是这套规矩。你认哪一套规矩，你就是哪一类人，就拥有哪一种想法。

这不是亲缘逻辑，而是主奴逻辑。要知道，中国自古以来都没有形成过真正完整的奴隶制社会。尽管先民也曾经豢养过奴隶，但并不是一个系统性的、自上而下完完整整的奴隶制社会。我们的传统管理系统里，不是全民奴隶。所以中国人在先秦时期就有国人暴动，因为有国民的权益，才能做这件事。我们自古以来就没有全民奴隶过。结果你心里头全都是奴隶制的痕迹、奴隶制的思维逻辑，自己觉得很光荣，实际上很恐怖。纵观历史，没有一个时期是没有焦虑的，每一代人都有自己的上甘岭。

少数民族服饰被满化，这口锅还真赖不到清头上。我是很唯物的。清的时候，确实有一部分少数民族遭遇了剃发易服，主要是部分苗族人。因为当初苗人受到清军的压迫非常惨烈，所以与汉人之间的合作非常深，共同革命、共同反抗进行了很多次。在这种过程中，只要失败，自然就会遭到剃发易服。所以苗族当时确实遭遇了好几批次的剃发易服。但不是所有少数民族都有，大部分少数民族因为居住在山区，位置偏僻，当时的满城辐射能力、骑兵辐射能力都过不去，他们在山寨、部落区等地保有了原本的传统。一直到清末，大部分西南少数民族实际上还保留着交领右衽的穿着方式。有洋人和倭人的照片为证，他们当时派了很多间谍、行商进来拍摄照片，记录山川地理，在这个过程中留下了不少西南地形复杂地区少数民族的日常穿着和生活习惯。从中可以非常鲜明地看到，这些地势复杂山区里的少数民族，服装是沿袭了更加古老时代的交领右衽传统服装。

那改变是什么时候发生的？这主要是常凯申干的。这事真不是清搞的。常凯申接过了民国的接力棒，但他本质上是由一些有钱人豢养出来的买办鹰犬，要为金主爸爸服务。他的金主爸爸的主张是什么？虽然没有明说，但从常凯申的操作方式、微操上就能看到痕迹。常凯申借身份发行了一套关于服装系统的官方文件，这套文件把当时蒸蒸日上、几乎已经开始开花结果的汉服复兴运动一巴掌拍了下去，捧了一套“国服系统”，即旗袍马褂。这件事是常凯申干的。而且因为他推行的是现代化管理方式，并接受了一些资助，拥有一部分机械部队，当他的这些机械部队对西南形成管理之后，这套“国服系统”就通过近现代化的管理方法推进到了西南少数民族聚居的地区。所以你会发现，西南地区很多少数民族的服装系统分了两类：一部分是更加古老时期绵延传承下来的交领服饰，到现在也有保存，他们那里太太姥姥祖母家里留下的就是这种交领式服装；同时还有另外一个系统，是后来才出现的，号称“传统服装”，但实际上诞生历史很短暂，就是那种厂字襟配盘扣的结构。这与常凯申密不可分。但常凯申只是一波，他的管理能力稀糟，也没办法百分之百全覆盖。

第二波覆盖，来自于解放后的一些文人学者。那时要帮助他们进行所谓的民族文化建设与复兴，立了相关项目，学者们开始帮他们设计传统服装。在设计时，他们普遍性地采用了近代常凯申审定的那种版本所产生的服装，而没有充分调研和认真研究当地民众在真正古老传统中所使用的交领式。所以在那之后设计出来的那些看上去很眼熟、身上刺绣特别多的传统服饰，就是典型的西伯利亚风格的设计方法。这其实是一个非常不符合设计原理的东西。西南地区的气候不适合这种高密封的厂字襟、盘扣结构，那样的服装诞生于西伯利亚苦寒之地，是可以保温、防风的结构。但西南地区的气候冷的时候冷、热的时候热，且冷也冷不到极寒，这样的气候条件下，这种结构非常不适用。可是他们的设计师由于参考的样本是当初常凯申残留下来的一部分样本，设计时就非常欠缺考量。这几年，有很多少数民族当地的设计师逐渐崭露头角，慢慢梳理自己的服装体系，也有一部分地区和人群开始转而设计更加符合自己原本审美系统的交领式传统服装。近几年间，我在看他们当地的传统服装演示活动时，已经看到了这样的迹象——当地一些民众和本土出身的设计师，确确实实已将更加古老的传统拿了出来使用。