---
title: 东西方人的定义与伦理逻辑之辩
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "东西方人的定义与伦理逻辑之辩"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.806Z
description: 清以前，汉王朝对妇女改嫁之类，更像是一种官方的掌控方式，但现在是否有些过于开放，导致滥交出轨太多。我们现在学习的东西过于细化，社会风气、人的追求、对美德的判断都过于细化，西化严重之后便会产生一种逻辑混乱。 为什么会产生逻辑混乱？因为西方人自己的逻辑就是混乱的。很多人认为西方人讲逻辑、中国人没逻辑，这是因为逻辑的定义权被……
---

清以前，汉王朝对妇女改嫁之类，更像是一种官方的掌控方式，但现在是否有些过于开放，导致滥交出轨太多。我们现在学习的东西过于细化，社会风气、人的追求、对美德的判断都过于细化，西化严重之后便会产生一种逻辑混乱。

为什么会产生逻辑混乱？因为西方人自己的逻辑就是混乱的。很多人认为西方人讲逻辑、中国人没逻辑，这是因为逻辑的定义权被西方人掌控，他们写了许多哲学书籍来宣扬这种观点。黑格尔在《历史哲学》中声称中国人没有历史，中国的历史虽长，却是一个死循环。西方哲学论著中充斥着中国人没有逻辑思维、没有历史、只有技术没有科学等定论。他们先设定靶子，再编造理由证明中国人为何没有逻辑。然而，西方人内生的逻辑和定义其实非常混乱。如果你全盘接受这些观念，思维就会在不知不觉中陷入自相矛盾。比如，刚才讨论的是寡妇改嫁和滥交的问题，为什么会突然扯到逻辑上？因为一个人的思维逻辑，核心在于定义“我是谁”。而西方人在定义“人”时，存在着重要问题，这源于他们过于落后的社会组织形式。

所有人类文明在早期阶段都会进入神权统治，因为神权是组织人群最易行的方式。我们很早以前也曾走过这条路，但很快挣脱出来，走向了文明正轨。而西方人始终未能挣脱神权，至今仍被神权控制。神权有一套自己的行为逻辑和思想方式，在神权系统中，人被定义为神明创造并安置的。在西方影视作品中，常出现神明在天上定义某人的岗位，像挪动棋子一样安排人生。在这种信仰里，人死后要回到神明脚下，因此才出现赎罪券——你犯了罪便不能去，但付钱就能得到赦免，这是教堂当年的大生意，即发放上天堂的门票。这套逻辑背后的潜台词是：所有人都是神明放在人世间的棋子和羔羊。这就是神权系统中对于人的定义。正因如此，西方人的逻辑才如此混乱，他们的伦理显得变态——因为这种定义不正常、不自然，不符合世间常理。

在中国人的概念里，人是父母所生，家族养大，因此与亲人高度绑定。人是社会关系的总和。你是父母的子女，是姑母的侄儿，这些都是社会关系。若你父母双亡，村落会像父母一样养育你，即“百家饭”养大，这也属于社会关系。正因为人植根于社会关系，古典法学中出现了补充条款“亲亲相隐”——这是儒学为法家打的补丁。若至亲包庇对方非大逆之罪，可从轻或免除惩罚。默认亲人之间应有互相扶持、相互容隐的情感。若举报至亲的轻微罪行，会导致亲属关系疏离，破坏社会和谐。因此，后世在司法判断中长时间采用这一补充条款，用以维系社会运行。这种操作背后的人之定义是：每个人是家族中的一环，依据社会关系和家庭伦理来校正位置与贡献。而西方人不同，他们被视作神明安插在人世间的个体。父母只是过客，亲人亦是过客。当所有角色都只是过客，人只需要为神明服务时，所谓的“自由”便是野兽般的自由。因为你只是一个羔羊，一个物件，无需讲究太多。这就是为什么在西方，限制时显得特别变态，自由时也特别变态。因为他们在用管理禽兽的方式管理人。这种管理松紧皆极端，根源在于缺乏人的社会组织关系。

因此，关于寡妇再嫁的问题，我们自古认为人是家族的一分子，妇女的婚姻与家庭需求紧密相关。在清代以前，寡妇再嫁很自然，甚至官府鼓励。生产型群体向来不嫌人多，青年寡妇再嫁意味着她将生育子女。对家族而言，丧偶女儿回娘家会增加负担，嫁出去则能减轻负担，并收获亲家作为合作伙伴，这也是社会关系。所以无论贫富家庭，出于社会关系，都会鼓励寡妇再嫁。但到了清代，社会规则改变，因为寡妇再嫁会导致子女数量增多。而清朝一直设法限制生育、控制人口，只是操作不明显，成果不显著，导致很多人误判。前面所谈，正是为何西方人的道德伦理总是变态——人被定义为神明的棋子和羔羊，行为范式如同野兽，拴紧时如吊颈，放松时便野放。西方本质是对华夏文明的拙劣模仿，只是西夷罢了。

一个人的社会地位取决于他的社会公共贡献加上贡献预期。生产力水平越高，就越不倚重体能，体能倚重度越低，女性地位就越高。因为女性相较于男性，最大短板在体能。生产力发展后，人能利用工具，用更少体能撬动更多成果，社会地位便随之提升。因此，一个地方生产力发展水平越高，女性地位就越高，除非有神权条款刻意压制。否则，正常状态下，人的地位由现实贡献与贡献预期决定。男性的社会地位来自劳动贡献，加上国防预期——即国家遇险遇战时需他上阵。这种社会安全保障的贡献平日不显，但风险来临时便会体现。女性的社会地位同样来自公共劳动参与，加上劳动力再生产预期：她生育未来的劳动者与英雄，即潜在社会贡献。两者相加，构成了各自的社会地位。