---
title: 盛唐强衰与五代乱局的名誉权之失
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "盛唐强衰与五代乱局的名誉权之失"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.850Z
description: 五胡乱华时，确实有过吃人的行为，也会把人炖到锅里。但我们历史上最黑暗的一段时期，却是五代十国。根源在于唐朝。为何五代十国的混乱比五胡乱华还要惨烈？此事与李唐王朝将“名义”拱手让人有极大的关联。 赞美李唐，赞美的是李世民“天可汗”的身份，而非“天策上将”。这两个身份的区别何在？“天策上将”意味着开疆拓土，伴随无数杀戮，马……
---

五胡乱华时，确实有过吃人的行为，也会把人炖到锅里。但我们历史上最黑暗的一段时期，却是五代十国。根源在于唐朝。为何五代十国的混乱比五胡乱华还要惨烈？此事与李唐王朝将“名义”拱手让人有极大的关联。

赞美李唐，赞美的是李世民“天可汗”的身份，而非“天策上将”。这两个身份的区别何在？“天策上将”意味着开疆拓土，伴随无数杀戮，马蹄所踏之处皆为势力范围。而“天可汗”的赞美，则指向他不只是中国人的君王，也是胡人们的王。因此，这些年来对唐朝的盛赞，所赞美的并非真实存在的盛唐，而是一个想象中的盛唐。这个想象中的唐朝，故事虽发生在中国的土地上，但其运行逻辑与上世纪九十年代的美国如出一辙。

几十年来所吹嘘的圣唐，与实际并不相同。真实的盛唐，其最伟大之处在于金戈铁马，在于大杀四方。这是他最强盛的根源。那么，大杀四方靠的是什么？靠的是他的基本盘。当时能够崛起的各方势力，如陇西李氏等世家门阀，实质上都是割据一方、军政一体的军阀。因此，唐朝的扩张，是一种军事扩张，是用自己的军事基本盘向外拓展的表现。

李唐崩溃后，遍地皆是“小唐”。种种与他毫不兼容、甚至背道而驰的势力，都开始自称是李唐王朝的继任者。为什么？因为他当初确实发放了“准入许可证”。这就是李唐王朝一直被吹捧的真相。从上世纪九十年代开始，舆论对唐王朝的集中赞美，吹嘘的其实是想象中那个千年前出现在中国土地上的“阿美利加”：万邦来朝、多元开放、包容宽厚、大量移民。

燕云十六州的丢失，固然使我们失去了咽喉要地和优质马场，后患无穷，但这只是其中一个因素。另一个同样重要的内容是，李唐王朝在快速扩张的过程中，消化吸收能力严重不足。由于在军事上过于倚重外来军队，他必须接纳并安置这些内附的部落。一个强盛的中原王朝，不可能将对方当作奴隶般盘剥压榨。于是，当朝廷将他们视为准国民时，问题就出现了：你的文化、技术要不要教给他们？你的工匠要不要去他们的地方工作？所以，唐朝崩溃后，我们手中原本掌握的核心技术与管理思想开始大规模流散。虽说作为原创方，我们凭自己的本事仍可逐渐升级换代、重新超越，但更重要的是，“唯器与名，不可以假人”，而李唐王朝恰恰将“名”送给了别人。

“名”是什么？“名”是名分、政统与法理，指的是谁可以掌握国之重器。李唐王朝最大的问题在于，无论本心如何，他们并非有意为之，但过于快速的扩张和消化能力的不足，客观上造成了“正统权”与“名义权”的扩散。一旦名义扩散出去，其他地方便可以自称“小中华”、“小唐”，自诩为唐朝的继任者，编出无数故事。这就是名誉权在李唐王朝身上开始丧失的过程。因此，唐朝崩溃带来的乱世，其惨烈程度超越了以往任何时代。

再看五胡乱华，它起源于东汉时期开始陆续引进的合法移民与劳工，其中雇佣兵占比很高。从东汉一直持续到西晋，这些招募来的胡人身份合法。后来五胡乱华的发生，是因为本土政权变得脆弱，失去了强有力的威压，变乱骤起。但为何其破坏力显得没有五代十国那般酷烈？因为无论是两汉还是魏晋，正统权这件事从无争议。当时我们在名义权上毫无问题，五胡也非常清楚自己在做什么。尽管他们趁机掀起“零元购”，导致赤地千里，但最终会意识到，唯有采用原有的管理方式，才能让自己和治下之民过上好日子。所以五胡走到晚期，在残酷斗争后，开始努力汉化。这个过程虽历经血腥，但最终还是达成了。原因就在于此前我们没有丧失过名誉权，谁是先进、谁是文明、谁是主体，清晰明了。正因如此，这个乱局才能通过不断的斗争发生改变，局势逆转，最终由隋唐画上句点。

然而到了五代，局面便不同了。在一些西部地区的博物馆里，你会听到他们对“我们辽朝”、“我们金朝”文物的盛赞。这就是一种自我认知，就是名誉权。但细看之下，这个名誉权是有问题的。辽代所留的许多建筑颇具唐风。他们宣称自己是李唐王朝的继任者，并非毫无依据，内部确实保留了许多从唐朝获得的文化、技术、工匠，寺院建筑格局中也能看到唐代风范。但问题恰在于此。将辽与宋对照，会发现宋在技术和审美上是在迭代变化的，是活生生地调整演进。而辽，却像被冰冻一样停滞了。去观摩辽代残留的寺院遗迹，导游会告诉你，它完整地保留了唐代的记忆。这听起来像“冰箱论”，但实际上代表的是没有进步。唐朝灭亡时是何模样，它便一直是何模样。一个地方，在原先的王朝崩塌许久之后，依然原封不动地进行复刻，只因为这东西并非其原创，而是搬来的。他们不知原理，只知这样做便是对的，所以不改、不变、没有进步。这便是你的名誉权让渡出去的结果。因此，各方争夺时，都自认为正统，视他者为僭越。这种斗争，便不再是简单的排位赛，而是你死我活。