---
title: 从毛泽东读红楼梦谈索引派与癸酉本的价值之争
category: 方法论与思维
column: 吃瓜盟主
keywords: ["方法论与思维", "从毛泽东读红楼梦谈索引派与癸酉本的价值之争"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.814Z
description: 有人问：“主席，您怎么喜欢这本书？打仗也看，行军也看，休息也看，一阵阵跟着了迷似的。”答曰：“奇书嘛。你看过没有？”对方说：“看过，可是没有看完，写的竟是些小姐的事儿，没什么意思。”主席说：“只看过一遍，没有发言权，起码要看五遍。不读《红楼梦》，就不知道什么是封建社会。”又问：“不学压迫过你吗？当然先别谈打你、骂你、抢……
---

有人问：“主席，您怎么喜欢这本书？打仗也看，行军也看，休息也看，一阵阵跟着了迷似的。”答曰：“奇书嘛。你看过没有？”对方说：“看过，可是没有看完，写的竟是些小姐的事儿，没什么意思。”主席说：“只看过一遍，没有发言权，起码要看五遍。不读《红楼梦》，就不知道什么是封建社会。”又问：“不学压迫过你吗？当然先别谈打你、骂你、抢你。我们家雇个长工短工，我父亲给他们鸡蛋小饭吃，给我呢，他不给蛋也不给肉。我家长富农吧，不知道一些小地主也是这样，他们怕不好好干，还得自己深查监狱。”对方说：“您刚才说的，怎么跟政治课说的不一样啊？”主席说：“还是要读《红楼梦》。看了这本书，就知道了什么是地主阶级、大地主，是怎样从小地主里冒出来的；懂得了什么是封建社会，就明白了为什么要推翻它。”

有人问：“脚盆藏的五弦琵琶和乐谱，跟80年代脚盆的CPCT泡音乐发达有关系吗？教员如何看红楼的索引派？”关于脚盆音乐的发达，与他偷我们——哦，不是偷，人家是明着来的——和他们抢我们的各种文献肯定有关系，这可以给出肯定的答复。至于教员如何看索引派，在目前能看到的信息中，教员并没有很支持索引派。但注意了，教员最反对的就是刻舟求剑、本本主义。他反对刻舟求剑、反对本本主义，意思是他说的话不能直接背下来，而要学习分析的方法。很多人一谈到红楼索引，就说教员都说过红楼索引不靠谱。教员不是直接说红楼索引不靠谱，他只是批评了一些当时与红楼索引有关的文章，这不代表站队。第二件事，教员也没有真的去站队考据派，只是在那个时候考据派声量看上去目测证据多，所以他在写文章时敲打了其中一部分人，仅此而已。但教员最反对本本主义，因为时间会变化，时代会变化，存世的政治也会变化。所以今天你说教员当年都没有支持，所以我们就如何如何，这个行为本身就是教条思想，就是刻舟求剑，就是本本主义。

癸酉本的红楼，当初在网络上爆出来时，书就特别粗糙，而且从爆出来的一刻，大家就问哪来的，假的吧？注意了，有人说假的东西你不要看。红楼是什么？是小说。小说哪有什么真假？小说没有真假的问题。作为一个续书，它只分续得好、续得坏，是狗尾续貂还是狐尾续貂，不分真假。但有些人一听癸酉本，假的，假的，吓死了，气死了，不行，不可以，你不能看那个东西，那是假的。小说你为什么要叫它假的？你急什么？你慌什么？我就看一个小说的续书，就当看同人文了，怎么着吧？不行吗？可以啊，谁规定小说不能看同人文？然后他说你必须看曹学家的解释，那才是正规解释。你知道它是小说了，还要求正规解释。他说不对，那写的是曹家故事，你不能不尊重历史现实。所以它可以是一本历史书是吧？既然是一本历史书，我现在按历史书来读，我说它是明亡清兴，你就说不行，这个东西是小说，必须为家族作传，必须写曹家故事，不能写明亡清兴，不然不小家子气了吗？我就问你，到底是写家里狗屁倒灶的不良恋爱关系是正经事，还是写国破家亡是正经事？这些人的逻辑没有一天能圆回来。所以，你要么认为它只是一部小说，那小说有优秀的续书，有能让大家恍然大悟的续书，你就应该高兴，就应该说这个续书作者不错，能把前面的谜语都弄上，能圆起来，棒棒的。既然是小说，你就得允许有续书，这个续书只要合格就可以，甚至只要读者喜欢就行，你都不要指手画脚。如果你说这个东西是很庄重、很要紧的东西，那就有意思了。那么重要，我把它解释成国破山河在，让它变得更重要了，你为什么不高兴呢？它到底重不重要？小说到底能不能写历史？小说到底能不能有高大上的格局？可以有高大上的格局，但必须得是小情小爱，因为写男女之情、小情小爱才叫高大上的格局，叫人性之美；而如果写什么山河气血，你这玩意儿怎么又开始讲家国天下了，那么小家子气呢？所以大是什么？小是什么？有意思啊。