---
title: 反对曹学考据：红楼梦影射与版本真相
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "反对曹学考据：红楼梦影射与版本真相", "反对曹学考据", "红楼梦影射与版本真相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.824Z
description: 如今有人传播红楼新解，但我对任何红楼新解毫无兴趣。什么时候将《红楼梦》中的明史全部梳理清楚，并让社会公众人尽皆知，达到这种程度；什么时候将书中的家亡血史、明清易代、千红一哭万艳同悲普及到千家万户，让中国人全都知道曹雪芹只是一个笔名，而非江宁织造、包衣曹家的小公子。达到这种程度，你再说红楼另有新解，便可以讨论了。而现在，……
---

如今有人传播红楼新解，但我对任何红楼新解毫无兴趣。什么时候将《红楼梦》中的明史全部梳理清楚，并让社会公众人尽皆知，达到这种程度；什么时候将书中的家亡血史、明清易代、千红一哭万艳同悲普及到千家万户，让中国人全都知道曹雪芹只是一个笔名，而非江宁织造、包衣曹家的小公子。达到这种程度，你再说红楼另有新解，便可以讨论了。而现在，所谓的曹学考据派仍在奋力撕咬，硬要说《红楼梦》就是曹家故事，是一部家史、一本家庭日记的变种。只要这种传说还在社会上成为所谓的主流思想——尽管大家并不承认，其自身也逻辑漏洞百出——那么任何出来说红楼另有新解、找到了真正秘密的人，我都视其为搅浑水。正如两位重量级选手正在主战场对决时，在一旁跳健身操的那位，默认是来搅浑水的。

我们来谈谈文艺创作中的影射。《红楼梦》的时间轴问题需注意：在文学文艺作品中，影射手法没有时间限制，没有时间轴的限制。因为文艺作品中的影射是一种形象影射、态度影射，而非记日记。这一点在所有文学作品中都通用。你可以想象自己很看不上那个贼老板，觉得他发财不择手段，做什么事都不着调，却总能赚钱。你天天看他，气不打一处来，于是打算在背地里指桑骂槐。你在办公室养了一只小仓鼠，指着仓鼠吃东西时说：“你那个吃相哦，嘴巴边上沾着东西，像是几辈子没吃过东西。” 实际上，这是因为上个月团建聚餐时，老板吃东西挂在嘴边，令你恶心，你这才借题发挥。所以，你在文艺作品中看到的影射，就如同不敢当面劝谏老板，却在背后指桑骂槐。这时你不会考虑时间轴，而是注重相似性和攻击力，让有相同经历和文化背景的旁听者产生遐想。这才是影射的本意，而非记日记。因此，《红楼梦》中时间轴紊乱才是正常的，甚至人设紊乱也属正常。

以耗子精的故事为例。耗子精是贾宝玉给林黛玉讲的故事：老鼠开年会要偷五谷，小耗子会法术，要变身去偷芋头。它扭身一变，变成漂亮小姐，说这才是真正的香芋。记得老鼠在清代被用作负面影射时，极易引发联想。因为剃发易服时，辫子称为“鼠尾”，一个人头顶鼠尾，会让人联想到什么？所以耗子变成人、窃玉偷香，本身就是明确的影射。它不需要时间轴，不需精准场景，只需提炼出来，知情者便能立刻领会。这就是背后指桑骂槐、捕风捉影的影射，这才是正常的影射。

至于版本问题，之前在红楼版本中，大家熟知的是“女儿是水做的骨肉”。但水是流淌之物，无法做骨肉。书中水常是负面形象，或无情，或流向脏处，或象征送葬，极少出现在正面场合。唯独反复强调女儿是水做的骨肉，这十分违和。在较早的手稿抄本中，其实是“女儿是木做的骨肉”，木石前盟。木为生发之气，男儿是泥做的骨肉，泥属土。木变成水，固然可能与传抄中字迹相似有关，但高鹗的续书不单是续篇，他还奉命修订过前八十回。经过系统修编，微调容易引发误解的内容，造成混沌，这是完全有可能的。为什么选择修改而非直接毁书？有些书容易毁，例如小众书籍，数量少，搜缴相关家庭即可。但《红楼梦》是小说，普世性极强，家家户户都有，哪能查得过来。清代确实禁过，但无法彻底，最后只能拿新版本覆盖旧版本。于是，“木做的骨肉”变成了“水做的骨肉”，成为通行本。这也是当初试图留住明史的人，在经历一次次文字狱后，最终选择小说作为载体的原因。你不需要将书藏在角落等它灰飞烟灭，只需让小说好看、深入人心，凡认字者都想家置一本。如此，它便成为传世之书。只要有人认得字，总有一天会揣摩出味道，产生疑问，最终找到答案。真相湮灭时，保留残片的路径，就如同今日游戏探秘：一个传说，一张残图，一个线索，层层关联，最终揭晓谜底。这手法就是让秘密以传说方式勾着人惦念，吸引无数人来猜谜。当然，后来真正的控制手段，不仅是篡改书籍，更是将整个国家变为文盲国家。既然无法百分之百消灭书籍，总会有痕迹留下，那就毁掉认字的机会。当你看不懂书时，书中再精彩也与你无关。清代缔造了一个百分之九十九以上文盲的国家。

说到版本，便应提到癸酉本红楼，即红楼梦后二十八回。此本文笔稀烂，比你想象中最烂的文笔还要差，甚至不如许多小白网文顺畅。之所以推荐它，并非因其言辞优美，而是因为它解答了前八十回埋下的种种伏笔，是一个密码本、答案参考册。它的故事正确，逻辑正确，许多前八十回只提名字、走过场的人物，在后二十八回重新出场，并因特殊岗位起到关键作用。看它时，你会觉得这就是原本的骨骼。它缺乏皮肉，外观惨淡，但骨骼可与前八十回完整衔接。如果你认为前八十回必是曹家故事、一家兴亡、自由恋爱，那么看后二十八回毫无意义。

对于刘姥姥进大观园的描写，常有人说这体现无产阶级劳动人民，批评她就是不够友爱。然而，《红楼梦》中明确将刘姥姥的行为称为“打秋风”。打秋风的意象与秋季大草谷相似：秋季我们粮食归仓，若防卫不当，北方困顿人群便趁膘肥马壮时南下劫掠打草谷。刘姥姥每次进大观园都被如此定性，林黛玉还特意说她像“母蝗虫”。林黛玉平日对下人奴仆非常友善，除非对方故意挑衅，如送宫花时将她排在最后，那是一种试探底线的挑衅，她才当场回击，这是正确的管理手法。其他时候，婆子们夜里送东西，她都会打赏并说好话。即便大家觉得她心眼小，也都知道她人品好。但针对刘姥姥，她用“母蝗虫”形容。蝗虫是吞噬一切的意象，蝗灾即劫掠。当蝗虫意象与打秋风的操作结合，刘姥姥进大观园所影射的，便不是乡村老太太讨生活，而是劫掠行为。