---
title: 施琅屡叛受重用与迁界禁海的历史逻辑
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "施琅屡叛受重用与迁界禁海的历史逻辑"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.839Z
description: 有人攻击我家祖上都是当奴才的，我只能说，我家祖上确确实实当过奴工。但请注意，在新中国这样一个无产阶级当家作主的国家里，请问我家祖上被压迫被奴役、当过奴工这件事是耻辱，还是你家祖上当过奴隶主这件事是耻辱？如果连这都分不清楚，你每周一早上升旗仪式时，心里唱的到底是什么？中国人立身要正，立身要稳。我们是一个无产阶级立国的国家……
---

有人攻击我家祖上都是当奴才的，我只能说，我家祖上确确实实当过奴工。但请注意，在新中国这样一个无产阶级当家作主的国家里，请问我家祖上被压迫被奴役、当过奴工这件事是耻辱，还是你家祖上当过奴隶主这件事是耻辱？如果连这都分不清楚，你每周一早上升旗仪式时，心里唱的到底是什么？中国人立身要正，立身要稳。我们是一个无产阶级立国的国家，是以工农为主的国家，是人民群众当家作主的国家。我的祖先确确实实被那些奴隶主压迫盘剥，你可以说他们当过奴工，我承认，但这并非耻辱，这只能证明你家祖上欠我的债还清了没有，带利息了没有。

谈到施琅，大家先对照一件事：施琅是一个两面三刀的人，屡降屡叛、屡叛屡降，这应该没有争议。作为一个毫无操守的二五仔、三姓家奴，在任何人的群体里都不可能受待见，这是毫无疑问的。这种角色放在谁手上，谁都不会重用。例如朱成功（郑成功）当年在施琅再次叛逃之后，就把他安置在闲职上，这是正常操作，因为一次不忠，百次不用。但清廷方面却很有意思，他们竟然在施琅一叛再叛的情况下，继续重用他。这完全不合逻辑——早已叛过，叛了一回又一回，还要不计前嫌地重用，为何如此？因为清廷的海军势力太弱，完全没有能力参与海战，所以极度需要一个具备海战能力的人加盟。尽管明知此人并非善类，但还是要用，因为清军在水面战斗力上确实不行。当初他们与郑成功对战时，实际上常常战败，根本打不过。正因如此，施琅这种屡降屡叛的人才会再次被启用。

军事上有短板，怎么办？军事力量不足的时候，还能靠另一个项目补强，那就是后勤与资源禀赋。当时郑成功节节败退，占有的土地范围已经不大，看上去他的后援力量存在短板。而清廷节节推进，看上去后续力量更强。正常来讲，即便正面战场战力不足，但只要后续体量足够大，也可以通过持续侵扰消耗对方，进而取得长期的成功。但清廷为什么连这也做不到呢？因为郑成功并非仅凭占据的那一小块地方作为后援，实际上整个中国的东南沿海全都是国姓爷的后援。这就是“箪食壶浆，以迎王师”——他获得了东南沿海百姓的广泛支持。你企图靠长期持久战消耗对方，却发现根本消耗不了。正面海上打不过，背后对方又能得到大面积民众支援，这仗怎么打？于是清廷选择了两个方向：一是补强己方战力，单用一个施琅觉得不够，便联合荷兰殖民者，与对方签下清荷条约，由荷方出兵助战，许诺事成之后赠予岛屿；二是切断对方后援，既然无法靠民众自然支持获得财力，便只能靠强迫。为了断绝郑成功的后援，清廷下令迁界禁海，将整个东南沿海漫长海岸线上的普通百姓强行内迁三十里，使其与郑成功队伍失联，陷其孤悬海外。

迁界禁海造成了怎样的影响？想想看，今日下令，你须立刻搬家三十里，当天就得出发，这意味着你的房子、田地、所有家当和工具都带不走，只有人能离开。这种情况下，体能稍差跟不上队伍的，或稍有恋家、舍不得钱财的，都可能遭到毒手。光这一个强制迁徙的步骤，人口折损率就约达一半。事情到此为止了吗？身强体壮又舍得钱财就能迁移过去就完了吗？不是的。一个人要在社会上生存，需要有一技之长。沿海居民上千年聚居于海边，所拥有的技能都是倚靠大海，靠海吃海。当被迫离开大海、离开生产工具时，他们的产业便消失了，他们变成了无业者。无业者流落异乡会变成什么？在承平时代会沦为乞丐，可在乱世之中又能向谁乞讨？据当时官吏的统计，最终的人口损耗大约在百分之八十到百分之九十。前脚把人从屋里拖出来，后脚就把房子烧光，不肯走的人会遭到什么对待，可以自己去想。

这类事情太多了。施琅活着的时候和他死后，恐怕都不曾想过自己竟有机会成为大英雄。中国几千年历史上，从没有三姓家奴能成为大英雄的例子，其他人群里也许有，毕竟不是所有人都和中国人一样。