---
title: 用唯物史观看待古人：历史的贡献与来路之辩
category: 方法论与思维
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["方法论与思维", "用唯物史观看待古人：历史的贡献与来路之辩", "用唯物史观看待古人", "历史的贡献与来路之辩"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.849Z
description: 如何看待那种用现代人眼光嫌弃古人的思维方式？许多人宣称“今天有什么、古时没什么，所以古时很烂”。这种态度，是严重欠缺唯物主义思维习惯的体现。当一个人真的这样想，而非只是随口一说时，他几乎等于把九年义务教育白念了——这既可惜又可怜。毕竟，像中国这样将基础教育做得如此扎实的国家很少，我们的基础教育当中包含了唯物辩证法，而这……
---

如何看待那种用现代人眼光嫌弃古人的思维方式？许多人宣称“今天有什么、古时没什么，所以古时很烂”。这种态度，是严重欠缺唯物主义思维习惯的体现。当一个人真的这样想，而非只是随口一说时，他几乎等于把九年义务教育白念了——这既可惜又可怜。毕竟，像中国这样将基础教育做得如此扎实的国家很少，我们的基础教育当中包含了唯物辩证法，而这些思想是可以直接拿来指导人民革命的。因此有人说，中国的基础教育交给了每一个百姓屠龙之术，这个说法并不过分。

当我们的基础教育和入门读物，赋予我们的其实是那种足以重开世界、重开账号的能力时，竟然还有人用今天的标准去审视古人，抱持这样一种完全不唯物的思维，那么书确实白念了，教育的推广也白费了力气。

对于古典时期的评论，是非功过当然要留给后人评说。但后人应该如何评说？衡量先人贡献是否到位，应当看古人在其所处的时代、机遇和环境之下，有没有做出有效而正确的抉择，再分析这一抉择带来了哪些好处，又造成了哪些坏处。好处，便是我们荣耀与自信的来源；坏处，正是要以史为鉴、看清那些可能踩到的坑。祖先留下的脚印，都是我们需要学习与借鉴的内容。

然而，有些人刻意拿今天去对照古人，然后宣布古时全烂。这其中，除了少数确实没有学好辩证唯物主义的人之外，那些在舆论场上主导大众如此思考的人，便不是单纯的愚蠢，而是纯粹的坏。因为，当把历史进程中的所有过程打包，一律标签为“很烂”，就会让所有中国人找不到来路。来路很烂，从前做的事情都错了，我们却还活到了今天，还能够成长起来——这在逻辑上无法自洽。一件事的叙事一旦不能逻辑自洽，任何时候进行思考都会出现卡顿，必然如此。

我们今天能够成长，不是靠今天这一口饭突然吃饱，而是过去每一口饭都奠定了根基。这是人类进程中的常识，甚至不需要任何文化水平就能理解，近乎本能。但是，总有那么一些人，不希望中国人拥有这份自信，不希望中国人觉得自己身为中国人这件事本身就很了不起。这些人不敢直接污蔑中国的成就，于是常常采用另一种手法：他们宣称，中国今日取得的所有成就都来源于工业化。互联网上所谓工业党人便是这一派系。所有的进步，都被他们归结为工业化带来的、现代化带来的、科技萌生带来的。可是，科技只给了中国吗？工业化只浇灌了中国吗？当年欧美列强想要产业转移、寻找廉价劳动力时，选择的并非只有中国。许多地方都得到了工业化的可能，而且中国人才是受到排挤最多的一群。我们出去求学，去别人的大学学习科学技术时，遭遇的屏障是最多的；我们受到重重阻碍，别人根本不愿意教。

然而，我们实现了工业化。所以，把一切都说成是工业化的功劳，这本身就是一种表面的说辞。工业化是一个表象，真正的问题是：谁能够实现工业化？是不是看见了工业产品就能工业化？是不是知道世上有技术就能学会技术？能够让我们发现工业化的重要性，并且去学习、去研究、让工业化进展到今天这种程度的，这些基本能力是由谁来决定的？正是由我们的过去决定的。我们的祖先从一开始构造文明时，就在进行基础工程建设。回想一下我们的传说吧：从黄帝时代说起，轩辕氏造了车；轩辕黄帝的妻子嫘祖养蚕织造丝织品，这是不是技术，是不是科学？大禹治水，水利工程是不是科学，是不是技术？我们所有的传说里，中国人都在搞工程。哪怕是寓言故事中的愚公移山，移山这件事难道不是工程学、不是技术吗？随便刨坑就能移山？随便投石就能填海？所以，我们的这些东西，全部都是科学技术。

为什么中国人在接触到先进技术之后，认定必须学，而且学了就能学会？这些东西，都是祖先留在思维逻辑里的底色。中国人是相信唯物的。为什么马克思主义在全球推行之后，最终能够践行并坚持下来的国度没有几处，而中国人是其中最出色的一批？因为无论是唯物主义还是共产主义的思想，在我们的先秦典籍当中，虽不敢说完全复刻，但苗头早已存在。几千年前，中国人就曾经思考过与之类似的理念，这些理念已经融入骨血，成为我们思维的一部分。当我们发现外来哲人思考了与我们相似的梦想时，便很容易接纳它。为何它能在这里落地生根？因为这里的土壤肥沃。为何工业化能在这里生根发芽？是因为我们有实实在在愿意接受工业化的人。这些都是财富。没有这些积累，说工业化就工业化？世界上有无数国家，拥有无数机会，却完全没有完成工业化，至今还要靠旅游业吃饭，这样的单位比比皆是。中国人何以不是如此？我们过往历史留下的宝贵财富，正是这独特的属性。

那么，为什么总有人一定要拿古典时期与今天对照，然后说古典是垃圾？目的是为了否定中国人的来路。当我们被告知过去的道路是一坨粪土时，一个人是不可能相信自己了不起的。一个自认很烂的族群，是没有办法取得伟大成就的。说这些话的人，实际上是在否定中国人的本体。而在这些人当中，又以青年群体最为典型。为什么青年会特别热衷于说古典时期全烂、所有的皇帝都是狗皇帝？因为这样，他就能把过去五千年杰出的、伟大的成就，与满清的罪恶卑劣打包在一起销售——你看，反正都是过去，反正都烂。至于汉唐盛世在当时是世界顶流，而满清只是三流乃至十八流，他不在乎。只要不如今天的共和国，那就是一样的烂。这是在干什么？这是在凭空制造一种满清还不错的假象。