---
title: 粪坑论与南明史：从紫气东来谈起
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "粪坑论与南明史：从紫气东来谈起", "粪坑论与南明史", "从紫气东来谈起"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.054Z
description: “紫气”这两个字，曾经是个好词，但自从一些人搞了那个“紫气东来”的活动之后，它便变得恶臭不堪。这背后，源于一股满洲复国主义势力所推动的文化活动。虽然被抓的那群人与此并非一对一的关系，仍可能有人继续操办，披着“民俗”的外衣。这个所谓的民俗，其诞生历史大约是九十年前。从那时起，他们便开始纪念满清入关，纪念“满清之崛起”，并……
---

“紫气”这两个字，曾经是个好词，但自从一些人搞了那个“紫气东来”的活动之后，它便变得恶臭不堪。这背后，源于一股满洲复国主义势力所推动的文化活动。虽然被抓的那群人与此并非一对一的关系，仍可能有人继续操办，披着“民俗”的外衣。这个所谓的民俗，其诞生历史大约是九十年前。从那时起，他们便开始纪念满清入关，纪念“满清之崛起”，并将这个日子、这种现象称之为“紫气东来”。若满清入关叫“紫气东来”，那么这个“紫气”对我们中国人而言，便是巨大的灾难，是灭顶之灾。从他们吹嘘这个纪忥日开始，“紫气”二字便与“愤气”无异，如同粪坑重新冒起臭气，因为蛆虫又活了。

这正是我近来常提及的“粪坑论”。为何要说清史烂？因为满清就是我们历史进程中的一个硕大粪坑。正常的粪坑应该安静发酵，成为养料，让我们以史为鉴，吸取教训。但满清不一样，它是一个活着的粪坑，里面充斥着无数蛆虫。这些蛆虫开始吹嘘“紫气东来”，吹嘘剃发易服改善了卫生与健康，吹嘘“女真不满万，满万无人敌”，吹嘘是仁义之师，甚至将“扬州十日”“嘉定三屠”说成是伪造的故事，将他们描绘成满汉一体、爱民如子的圣明天子。自他们玩弄“紫气东来”起，这些谎言与谣言便到了眼都不眨便可弥天盖地的程度。因此，那个本应沉默、恶臭的粪坑，因蛆虫的涌动而活跃起来。一旦活跃，坑中蛆虫便会将屎蛄弄到岸上肮脏我们的鞋底。同时，蛆会化为苍蝇，苍蝇又会产卵，子子孙孙无穷尽，逐渐侵蚀我们的生活环境。我们吃饭、休息，甚至睡觉时，脑中都可能回荡着“我满清第一巴图鲁”的苍蝇嗡鸣。

如何解决这满天飞舞苍蝇的罪恶景象？除四害要从根上刨起。持续不断地掏粪，把里面所有蛆虫都掏干净，断绝其繁殖链条，让这粪坑变成一个安静的粪坑，它方能成为以史为鉴的历史养料。如何以史为鉴？那便是“毋覆南明旧事”。

讲完掏粪之后，我们该如何吸取历史教训，达成共识？第一件事就是学习南明史，了解满清入关到底罪恶到何等反人类的地步，我们的损失惨重到何种程度，在那一时期我们究竟犯下了多少错误。为什么在局面尚可扭转时，情势竟会急转直下？那些拥有技术、知识与眼界的天下精英，又是怎样从一个错误走向另一个错误的？这就叫以史为鉴。顾诚老师所著的这套《南明史》，是几十年来极为难能可贵的一套以阶级史观立案的历史书。我们这四十年出版的各色历史读物，大多未运用阶级史观进行分析。阶级史观是否完美？不见得。所有文史类问题，只要转变视角，就会出现新的正确答案，阶级史观便是视角的一种。它站在广大被压迫者的角度看待历史，因站在多数人一边，在绝大多数情况下都极有价值。还有一种历史观叫人民史观，它与阶级史观有大量重叠，同样是站在那些并未犯错、正常的、正义的、有朴素价值观的多数人一边，这也非常可贵。可近年来，用这种视角叙事的专业历史书不多了。现在流行的，是所谓地域史观，即看地理位置叙事；还有一种特别流行的“团结史观”，无论对象是谁，必须先“团结”了再讲，于是其历史叙事往往颠三倒四。因为没有特定人群的视角和历史观，历史叙事在逻辑上便无法自洽。因此，在今天还能找到这样用阶级史观和人民史观看待历史的书籍，实属不易，这套书非常值得珍藏。

要想了解满清历史，最重要的就是南明史这段。它从崇祯皇帝吊死煤山开始，明王朝正统至此画上句号，之后出现了南明小朝廷。这段历史进程，便是南明史。读来令人不悦、痛心，甚至有些上头，但它极其重要。抗战期间，国共双方彼此仇视，如乌眼鸡一般，可为什么最终能够联合？“毋覆南明旧事”便是答案。因为无论如何，我们总能看到，当那段历史中的主要矛盾赫然在前，内讧便毫无道理。因此，若无《南明史》在前打个样，我们的抗战恐怕还要更加不顺。

互联网上，特别是公知圈里，恨明朝的人特别多，矮大紧便是其一。为什么众多人痛恨明朝？因为如果明朝是一个强大、富庶的时代，那么满清就更加地獄了。所有将明朝贬得一无是处的人，其目的便是哄抬清，或者元清的历史地位。明朝夹在这中间，但其历史进程中有一部分内容扑朔迷离，如同被迷雾遮掩。为什么会这样？因为历史上被篡改、湮灭的档案太多了。清代曾系统性地销毁明代原始档案。今天流传下来的，有些是各地的手抄本，其过程中是否有造假行为，在那种特定时代，已难说清，即便没有刻意安排，世间所有手抄本也都会与原本有偏差，因为抄写者自有其主观意志。别说档案，就连孔子、老子的书，也在历代传抄中被不断改动。孔子身故后，其门徒因各自掌握不同的读书笔记而迅速分裂为多个派系。老师不在，近身门徒的笔记便成了权威，于是每个自认笔记最佳的学生便自成一派。但因各有侧重与见解，每个人的笔记与原始版本必有误差。所以，传抄必然导致变形。今天我们进行资料汇总，需要在各种抄本中不断对照，而负责对照参详的研究者，同样有其主观意识。明史复原工作做了几十年，研究人士认为复原度已颇高。但既然明代在中国人的直觉印象中仍是个黑暗、地缘狭小、封闭保守的时代，这段历史就还没有真正复原。什么时候明朝的客观地位被提升为一个辉煌而伟大的盛世，什么时候明史方有一丝值得信赖的可能。

当明代开始逐渐走下坡路时，西方人突然拥有了我们之前的各种科学、艺术与文化。他们是如何拥有的？如何崛起的？为什么时间上如此凑巧？为何我们能造巨舰，他们造不出，但他们的几何与工业学却比我们强？为何我们的高炉、传送及水动力、风动力机制传递得如此之好，却是别人发明了蒸汽机？整个历史进程中，存在着各种客观障碍，阻碍我们对那个时代形成真实认知。然而，能够将横跨欧亚大陆的蒙古势力彻底赶出中国，能够圈定大片疆域并设立卫所系统，能够直控马六甲海峡，能够进行环球航行并拥有航母级战略编队的朝代，若还说它是羸弱、闭塞、保守、落后的时代，只要还加一句“在当时落后”，我都认为这明史有问题。什么时候我们将其复原为一个伟大的时代，什么时候才算恢复了明史。我们的敌人比我们更了解我们自己。今天的美国和加拿大，一次又一次说，今天中国的成长正是试图恢复明王朝的国际地位。他们怎么不说我们要恢复清王朝的国际地位？因为若真的恢复了，他们便可赶超我们了。怎会那么巧？

仅仅是郑和七下西洋，就足以为大明封神。但后来此事却被点评为劳民伤财、毫无成就。这怎么可能？你觉得哪一个王朝会花费如此巨资下西洋远航，亏得底儿掉还再去下一次？一百次都不嫌多吗？绝不可能。它一波又一波地下，必然是赚的，必然取得了卓有成效的成就。但为何最后档案被销毁？就算成就不佳，或有灾难、负面作用，记下来以史为鉴不好吗？若真是错误，错误档案更应留存，为何要销毁？因此，明代历史扑朔迷离。什么时候明代形象变成一个光辉、灿烂、伟大、拥有话语权的世界型帝国，什么时候明史才算得以恢复。对此，其他一切选项我全都不支持。因为我有自己的客观立场：我永远站在五千年、一万年的中国人这一边，而不是按国籍说话。按国籍说话，非洲来的球员也与我同国籍，但并非我的同胞。我按我们的传承来说话。

百世之仇，犹能报。按照儒家公羊派的大复仇理论，国仇虽百世亦可言报。我们不计较时间，只在意是否复仇。时间，对于我们这个拥有记忆能力的群体来说，并不重要，我们一定会等到那一天，因为子子孙孙无穷尽。朱棣北伐时找的借口是什么？为汉高祖的白登之围复仇。中间隔了多少年？有何不可？当然，我知道那只是借口，因为匈奴早已不在了。可即便不在了，也依然可用此名义。百世报仇，有何问题？没问题。