---
title: 元清统治逻辑比较：从驱口到剃发易服
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "元清统治逻辑比较：从驱口到剃发易服", "元清统治逻辑比较", "从驱口到剃发易服"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.029Z
description: 在元朝，真正的奴隶阶层并非四等人中的南人，也不是普通男人。男人是遭受盘剥的平民阶层，只要生产力尚可、还能承受，日子便勉强过得去。但在男人之下，还有一个群体，那才是真正标准化的奴隶阶层。这些奴隶是谁？正是蒙古草原上的牧民，即所谓的“驱口”。他们连平民都不是，自始至终都是奴隶。当时的蒙古王公有一大宗买卖，便是将驱口拿来贩卖……
---

在元朝，真正的奴隶阶层并非四等人中的南人，也不是普通男人。男人是遭受盘剥的平民阶层，只要生产力尚可、还能承受，日子便勉强过得去。但在男人之下，还有一个群体，那才是真正标准化的奴隶阶层。这些奴隶是谁？正是蒙古草原上的牧民，即所谓的“驱口”。他们连平民都不是，自始至终都是奴隶。当时的蒙古王公有一大宗买卖，便是将驱口拿来贩卖出口。不仅在国内贩卖，还搞国际贩卖，哪里过得上什么好日子。

这也解释了为何今天中国土地上一直都有蒙古人的后代留存下来。当年大明驱逐胡虏之后，确实有一部分蒙古人留了下来，什么人？正是驱口。昔日推翻蒙元统治的革命军中，有一伙特别肯下死力的人，也是驱口，而且都是蒙古人。他们遭受的盘剥比四等南人还要惨重得多，为什么？因为蒙古王公的统治逻辑极为粗放简单：没有明文的四等人制，但在实际操作中，不同人群的权利和义务完全不一样，这实质上就是四等人制，只是未曾明文写下这个名称而已。他们之所以歧视第四等的南人，是因为南人抵抗最久，彼此之间有仇怨；同时，南人的生产力水平却最高，纳税能力最强，能够给王公带来丰厚的收益。因此，南人成为受到打击和深刻盘剥的平民阶层。可驱口不一样，驱口是财产，是可以随意贩卖的财产。从那个时代逐渐留存下来的蒙古后裔，都是驱口的后代。

蒙古王公的统治逻辑就是跑马圈地，圈下来的范围之内，想怎么勒索就怎么勒索，千方百计用最节约的方式获取最大利益，这是他们进行管理的基本原则。在这一套逻辑下，剃发易服并非一个好的策略。一旦强制推行，就会引爆反抗，而镇压反抗需付出成本，管理成本提高，收益不见得增加，甚至会破坏生产。对他们来说，这是不划算的买卖。而且，在短暂零星地推行剃发易服之后，他们很快发现一件事：那些世侯、儒生、官僚群体，非常主动地“头皮痒了”。明末也有这样的人，他们迅速地改换衣冠发式，收拾得妥妥帖帖，然后打进蒙古王公内部，说：“看，咱们穿戴都一样了吧，我还可以起个蒙古名。”他们起名写得顺溜极了，一串串地写完，什么拖拖、花花的便出来了。然后干什么？跟蒙古王公玩心眼，搞官僚竞争，往死里卷。那些前几天还在草原上骑马挥刀砍人的角色，在朝堂之上要和这些世侯比拼脑筋，怎么卷得过？玩得过谁？很快，蒙古王公就意识到事情不对，这帮人来了之后乱玩心眼，论当朝臣，还真玩不过他们，什么时候都竞争不过。于是怎么办？禁止。所以，剃发易服刚松散地短暂推行了一阵，很快就取消收拢，不再过问，甚至禁止汉人冒充蒙古人。

由此可知，元朝统治的底层逻辑是靠暴力镇压、军事威慑来进行管理的。他们自信军事威慑足以搞定一切，所以只需分包收税，是一种相当粗放的管理法。

但到了清朝，情况便不同，其统治逻辑与元朝迥异。虽然按中国传统的方式来说，元朝根本谈不上得国正不正，它甚至没有资格谈这个问题，但它至少有一个特征：它是凭实力拿下的江山。这也可算作它“正”的一个方面——我是凭实力得来的，你就算不喜欢我，也要尊重我的力量。元身上有这份自信，而清身上却没有。清不是凭实力拿到的，它是通过各种谋略运算、大量利用汉奸的串联、利用商人的无组织无纪律、利用策反挑拨离间，以这样的方式拉拢积聚自己的实力。它积累的实力都是从明王朝那里偷窃过去的，它自己心里也很清楚。可即便如此，当面锣对面鼓地正面碰撞，它也是撞不过的。它是趁着明王朝江河日下、山河破碎的时机，用从明朝借过来的力量，慢慢地侵蚀下这块土地。这个进程之所以要强调“慢慢”，是因为抵抗的力量极强，只因分散，才没有形成最终的成果。清号称一统江山花了好几十年的时间，为什么？因为每到一处就遇到抵抗，没有一家人认可它，没有一处不抵抗。它便只能不断地杀戮，不断策反汉奸，不断逼迫，运用各种技巧，趁着南明朝廷统治无力、内部撕裂内讧的机会，才用非常艰难的方式占据这片土地。

因此，清廷心里很清楚两件事。第一，所有的百姓都恨它，彼此是往死里逼迫的世仇，这一点它很明白。第二，它自己的核心实力严重不足。什么是核心实力？就是它自认的自己人。那些降将、降军、后来招揽的汉奸群体，它信任吗？并不信任。能叛一次就能叛第二次。这些外围的、当年出了大力的反贼群体，它并不信任。真正核心的是从关外带来的八旗组织，即便在此中，它对汉军旗也不甚信任。所以到后来养不起八旗、要出旗的时候，先出汉军旗，这便是信任与亲疏远近的关系。它自己很清楚，核心力量少得可怜，权威约等于无。因此，它的管理方式与元朝那种粗放经营全然不同。它明白自己无力管控时，就会想方设法去搞一件事，那就是“驯化”。怎么驯化？剃发易服便是一种驯化的方式。

忽必烈也不信任汉人世侯，谁能真正信任呢？不信，但还要用，因为元有自信，所以还肯用一用。而到了清朝，它就极其害怕，所以始终搞满汉分治。所有的官僚系统、军事系统，全部采用满汉分治，为什么？因为它不相信，也无法相信。它明知对面是一批叛贼，如何信任得起来？换成谁也不会信。