---
title: 汉服开裆裤谣言源于欧洲女性歧视史
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "汉服开裆裤谣言源于欧洲女性歧视史"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.048Z
description: 裙子下面不让穿裤子，本是欧洲女性历史上遭受的歧视性待遇。然而，那些厌恶汉服复兴的公知们、文人们却将其用作攻击汉服体系的武器，声称穿汉服时底下必须穿开裆裤。此举旨在羞辱和嘲讽，让路人不敢穿着汉服。至今，这种谣言的影响力仍存，许多人直觉上仍受其影响。但随着汉服复兴进入不可阻挡的阶段，相关宣传方式也开始转向，如“掺沙子”般声……
---

裙子下面不让穿裤子，本是欧洲女性历史上遭受的歧视性待遇。然而，那些厌恶汉服复兴的公知们、文人们却将其用作攻击汉服体系的武器，声称穿汉服时底下必须穿开裆裤。此举旨在羞辱和嘲讽，让路人不敢穿着汉服。至今，这种谣言的影响力仍存，许多人直觉上仍受其影响。但随着汉服复兴进入不可阻挡的阶段，相关宣传方式也开始转向，如“掺沙子”般声称汉人身上穿的所有衣裳都是汉服，借以混淆概念。此前，在试图让汉服消失的时代，他们便采用了这套关于裤子的学说。

听后人们会感到负面联想，这正是当时出现此类谣言的原因。我们都听过这个谣言，误以为祖先不穿裤子或只穿开裆裤。甚至一些正规的服装史著作都会专门提及赵武灵王的胡服骑射，称其从胡人处学习了合裆裤，此后我们才学会缝合裤裆，方便骑马。但这实为谎言。然而，谣言只需客观真相便能破除。事实上，在西周贵族墓葬中已出土了合裆裤实物，其版型为直筒裤，面料是麻，与现代夏季所穿的正常麻料直筒裤无异。这首先证明，我们自古以来便有合裆裤；其次，也说明所谓的赵武灵王向胡人学习裤子一事纯属谎言。

撒这个谎，是为了让人产生羞耻感。这个谣言大约在10至12年前开始铺天盖地地传播，生怕人听不见，无论身处何处都能听闻。在这个时期出现，十分微妙。因为那时，汉服着装体系刚进入大众消费圈层。更早的汉服复兴多为爱好者自力更生，并未进入商业运作。但大约在11、12年前左右，商业运作开始大面积推行。当一种服装产业开始产业化，走上商业轨道，厂家和品牌方切入运营时，就意味着它已形成气候，并将再次影响新消费者，促进服装体系的蓬勃发展。就在这时，出现了许多阻碍汉服发展的行动，其中之一便是发动大规模舆论宣传，质疑“你穿汉服底下穿不穿裤子？”声称穿汉服时底下不穿裤子，或即便穿了也是开裆裤，若不如此穿便不正宗。这个谣言的本质目的是胁迫和恐吓大众，让旁观者产生羞耻感和耻辱感，进而排斥汉服体系，感到畏惧。听后便会感到负面联想，这正是那时出现此类谣言的原因。

但这个谣言并非完全凭空想象。袍服或裙子底下不穿裤子，在世界上确实存在，但与中国无关。因为这项规则本是欧洲女性的一种歧视性待遇。圣女贞德是大约500年前的一位女英雄，是反侵略战争中的女革命家和女战士。在最后审判中，她的一项罪名便是穿了裤子。贞德的审判中包含此项罪名，即她穿了男装裤子。大约在18世纪前后，欧洲文明中心法兰西颁布了一项专门法案，禁止女性穿着裤子。规定女性穿裤装会被罚款，严重者甚至可能被拘禁。这是正式的法律规范。这项禁令不仅限于法兰西。大约百把年前，美国也有类似情形。在美国军队中，曾有一名女军官或女兵因穿裤子而受罚。这仅是百把年前的事。因此，这不是风俗，而是强制性的法律规范，务必认清这一点。一般习俗与强制性规范在性质上截然不同。欧洲历史上，女性一直试图抗争，包括服装设计师专门设计女裤，以此挑战禁令。但不少人都收到罚单，甚至被关进监狱。尽管刑罚不重，但确属违法行为。因此，裙子下面不让穿裤子，本是欧洲女性曾遭受的歧视性待遇。

但需指出，我们从纺织品、墓葬中的各种纺织品里，原本就有标准的直筒合裆裤。因此，中国的裤子是合裆的。为什么传播者总拿开裆裤图样给人看呢？开裆裤确实存在，因为裤子款式多样。标准的合裆裤是客观事实，而图解中那种只有裤腿的裤子，是套在正常裤子外头穿的一层。此外，还有一种交裆裤，从图解看似开裆未缝，但因两片裆交错且放量很大，穿上后必然是合起来的，这就是交裆结构。所以，我们自古以来都穿着裤子，且能保护遮蔽下体。中国传统裤子也是有裆的，这一点必须弄清。

针对汉服麻烦的说法，其实不然。天冷时，穿什么都需要多层；天热时，穿汉服也不过是内衣加外搭两层，与其他服装无异。这只是分季节而已。必须穿好几层的规定，并不存在。这取决于场合。例如，标准的登机用大礼服，单独一件不可能；现代正式场合穿西装，常规定三件套，层数不少，甚至衬衫里要穿背心，外搭坎肩或马甲，再套西装，外加大衣。层次并不少，却不嫌麻烦。汉服同理，贴身内衣加外搭，若更庄重，再加一层纱。本质无区别。真正麻烦的是宽袍广袖，但那是礼服。礼服是为彰显气势，而非便利劳作。你会穿燕尾服下地吗？燕尾装饰无实际作用，且碍事，但它是礼服，显示超脱日常。正式场合的大礼服都不便于行动，包括婚纱需人拎裙摆，非日常劳作穿着。因此，谈论礼服是否方便，是偷换概念。为何一提到汉服，就想到不能种地？如苗族服饰，在晚会时佩戴巨大银头冠，无人质疑它是否碍事，却赞美其美丽。这是双标。头饰本是嫁妆，用于专用场合。重大场合展示最漂亮的礼服，是常理。大合影、大演出使用豪华版礼服，合情合理。总不能在正式合影中穿劳动服装。若领劳动奖章，则可。但在大联欢合影时，说衣服不能下地干活，