---
title: 爱国主播的“咱妈”话术与赶苗拓业真相
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "爱国主播的“咱妈”话术与赶苗拓业真相", "爱国主播的", "咱妈", "话术与赶苗拓业真相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.052Z
description: 这种话术很耳熟：你质疑西方历史，洋人得怎么看我们？你觉得西方历史造假，洋爹怎么看我？我这狗还怎么当？洋爹都看不上我了，中国人居然开始质疑洋爹教给他们的东西。那这时候洋爹岂不是要拿了我的狗头祭天？这是什么人？这是殖人的心态。二狗子从来都是这样想问题的，我能够理解他们多么心碎。当我们发现西洋人造假造了好几百年，并且把证据摆……
---

这种话术很耳熟：你质疑西方历史，洋人得怎么看我们？你觉得西方历史造假，洋爹怎么看我？我这狗还怎么当？洋爹都看不上我了，中国人居然开始质疑洋爹教给他们的东西。那这时候洋爹岂不是要拿了我的狗头祭天？这是什么人？这是殖人的心态。二狗子从来都是这样想问题的，我能够理解他们多么心碎。当我们发现西洋人造假造了好几百年，并且把证据摆出来——问题就放在他们吃了什么、喝了什么、穿了什么、住在哪里，这些非常唯物、非常基础的物质层面的东西，就足够把他们洋爹的坟刨干净，虽然洋爹也没那么多坟。于是他们很崩溃：不得了了，你刨了洋爹那个并不存在的坟，洋爹生气了，我岂不是没脸了？你们还教我技术？西方人的言论自由、学术自由呢？对历史的质疑，只有西方人有权利质疑中国，中国人却没有权利质疑西方人，为什么？因为考古学、历史学都是西方人教给我们的，这是二狗子们的专业词汇。既然考古学是洋人教给我们的，那洋人必须要有伟大的历史，没有伟大的历史，他怎么能教给我们考古学呢？

网络上喜欢把国家称为“咱妈”，但每次代入到自己亲妈，就会觉得这个需要养活十四亿人的妈对自己照顾不到位，有一种失落感。这个风气是怎么来的？现在很多“爱国主播”特别喜欢用“咱妈”这个词来代替我们的国家。这里面是怎么一回事呢？首先，请注意什么叫做“爱国主播”。很多时候，当一个人说自己是爱国主播，或者日常强调自己是爱国主播的时候，你会觉得他都已经爱国了，其他事情就可以宽待一下，这是大家思维上的一个常态。但什么是爱国主播？美食主播爱不爱国？美妆主播爱不爱国？读书主播爱不爱国？健身主播爱不爱国？他们都爱，但为什么人家不叫？因为人家有自己的专业事情要做，不会在做饭的时候说“我是爱国主播，你看我做的这个饭特别中国”，或者煎牛排的时候强调“虽然我煎的是牛排，但是我是爱国的”。人家从来不干这个事儿，因为人家有自己的专业、自己的行当。所以不需要去强调自己是爱国的。什么样的人才是爱国主播？没专业的人，没有自己的领域的人，才会一天到晚强调自己是爱国主播。放到这个视角上你就更能理解了：他们的特长就是爱国，别的特长没有；唯一的长项就是爱国。所以他就会变着花样地吹来爱国。别人只需要把爱国放在心里，做事的时候好好工作就行了。他们不一样，因为只有一个专业叫做爱国，所以必须爱出彩，爱得独特，爱得与别人不一样。只有这样激烈地爱，才叫爱国主播，才能够在爱国赛道里卷得动。美妆赛道只考虑我妆画得好不好，爱国赛道考虑的可就多了——到底应该怎么爱，爱到几分，爱到几秒，爱得像骨、像血、像肉，还是像爱妈呢？于是，现在他们找到了一个新的、评比爱得深切度的玩意儿，就是将祖国称之为“咱妈”。这也不是不能行，毕竟我们从来都可以叫她祖国母亲，这没有问题。但是，当一开口就叫“咱妈”的时候，会形成一个什么效果？为什么叫“咱妈”和叫“祖国母亲”性质不一样？“祖国母亲”是我将祖国比作母亲的意思，而“咱妈”是什么意思？“咱妈”是我们有共同的一个母亲。然后他就略掉了一个关键的词——无论是“祖国”也好，“中国”也好，他把这个词就省略掉了。你以为省略掉了很正常，多么亲密呀。但是这会产生一个潜台词。之前我刚开直播的时候，很多人来提醒我说平台上有许多禁忌词，你不知道，你不能叫“中国”，不能讲“我的祖国”，讲这个会被抬的。通过两年的直播验证，在直播间里说“中国”没有任何问题。但是这些爱国人士从来不直接说“中国”，他们一会儿“咱村儿”，一会儿“咱妈”，各种各样的昵称，显得亲热，但同时也给所有人缔造了一个潜台词——让人觉得平台不让说“中国”两个字。我明明白白地跟大家讲，不存在这个问题。确实有一部分国民词汇会纳入敏感词，因为经常在这个领域涉及谈国际关系，但我们自己的国家不包含在内。“中国”是可以讲的，没有任何一个平台不让讲“中国”俩字。所以那些每次都将“中国”二字绕开，说“咱村儿”或者“咱妈”的，我就想知道，他说的那个“咱”包括我了没有？他说的“咱妈”到底是不是中国？他说的“咱村儿”是不是中国这块地儿？他自己都藏起来了，那就别怪我问。

有人问汉文化能成功复兴吗？文化界风气还能正本清源吗？必须能够。为什么？因为它好。我一开始说西方历史大面积造假，一定又有人要预备截屏，要说这娘们是个九漏鱼，专门忽悠粉丝，现在就可以开始了，因为我要讲这一段。西方历史肯定历史悠久地大面积造假，长期稳定地大面积造假。他为什么要造这个假？因为他的故事有毛病，所以需要编故事。为什么说我们的文化一定会复兴？因为你只要去正本清源地找到我们自己的东西的源头，你找到一个字原本的含义，你找到它最初出场时的姿态，甚至这些东西都不找，你只需要发现清代的两百多年对这个国家的残酷破坏，你就会意识到，我们的文化何其璀璨。所以我之前也一直在说，红楼的考据索隐之争、汉服的复兴、西方历史的辨伪，这三板斧都是中华文明复兴的集结号。

说一说赶苗拓业到底是怎么回事。明和清两代有两种完全不一样的赶苗拓业，虽然起了相似的名字，但很多情况下被混淆在一起。明朝时的做法和清朝的操作方式完全背道而驰。首先要注意，赶苗拓业的主体是谁？现在那些小清粉去强调这件事情的时候，统统都说赶苗拓业就是汉人干的。我们来弄清楚赶苗拓业的操作主体——赶苗拓业的主体是苗人，是苗人做的这件事。明王朝时期的赶苗拓业是干什么？就是驱逐“生苗”。谁要驱逐“生苗”？是“熟苗”。于是明军干什么呢？“熟苗”找明军求助，说“生苗”欺负他们太过了，已经没办法好好过日子，动不动就被打、抢，要求明军出马，帮助他们驱逐“生苗”。所以，赶苗拓业的主体是“熟苗”，被赶的是“生苗”。明君在这个过程中是作为宗主国，受邀出战。