---
title: 常凯申夫妇反人类罪行与服饰误传
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "常凯申夫妇反人类罪行与服饰误传"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.036Z
description: 连美国都要骂宋某人是窃贼小偷，其反人类的程度令当年的美国人叹为观止。美国向来缺乏底线，道德水准低下，秉持典型的劫匪心态，能捞一笔是一笔。他们打从一开始就是赌徒、劫匪心态，绝非善类，这绝非在夸赞他们。然而，他们虽是坏人，但毕竟是人。当一个坏人见识到一个根本上“非人”的存在时，也会震惊得目瞪口呆。明明长着同样的面孔，宋某人……
---

连美国都要骂宋某人是窃贼小偷，其反人类的程度令当年的美国人叹为观止。美国向来缺乏底线，道德水准低下，秉持典型的劫匪心态，能捞一笔是一笔。他们打从一开始就是赌徒、劫匪心态，绝非善类，这绝非在夸赞他们。然而，他们虽是坏人，但毕竟是人。当一个坏人见识到一个根本上“非人”的存在时，也会震惊得目瞪口呆。明明长着同样的面孔，宋某人对待同类的行径，竟如同当年美国佬对待印第安人一般。美国佬当年不把印第安人当人，尚可用不同种族来自圆其说，所以他们无法理解宋某人为何能对自己的同类下此等黑手。这里就不得不提及，宋某人很可能发自内心地不认为他与我们是同类，这让美国连负罪感都免了。美国当初确实无法理解宋某人的家族。很大程度上，他们真的没有把自己当成中国人，其血脉源流、婚姻通婚关系乃至整个家族的关系网都高度可疑，来历极为复杂。明确地说，这源于其信基督。当时信基督者众多，其中也确实出现了不少叛国者，他们信教之后总觉着要跟着洋人走。但如此反人类的绝无仅有。这并非信了某教便不爱国的简单问题，不爱这个国，你也不能反人类。这是作为一个人类物种的底线，无关国别，无关善恶，也无关你是否为汉奸。他彻底跌破了这条线，其根源在于自我的定位与认知，他根本没拿我们当人。这种高高在上、自视为人却视他人非人的心态，只在某些极为特殊的人群身上见过。相信自己心中有数，这类人自诩使者，而其他一切皆非人。

南方部分边地至今保留的一些传统服饰，以敞襟、无扣为特点，实际上并不全是剃发易服的产物。山高路远，清廷的政令推不过去，遂使西南等地直至清末仍有不少地方保留着明制衣冠。不是因为不想推，而是做不到。那么，这些地方的传统服饰又是何时一概变成了敞襟、无扣款式的呢？这个人就是常凯申。并非所有的历史包袱都能让乾隆一人承担，他扛不起。尽管清廷花了漫长的时间推行剃发易服，许多山区、边地政令不达，并未完全普及。而将这些满洲制式的服装强行推广并固化为“传统”的，正是常凯申。常凯申专门发布了一套“国服”法案，制定了国服标准，将旗袍、马褂等一并塞入。自此，这类满洲制式的服装摇身一变，被视作了我们的传统服饰。在此之前，所有人都清楚那并非传统服饰。辛亥革命成功后，大家就开始琢磨如何恢复自己的衣冠，许多人在为此努力和调整，直到常凯申为这件事画下了句号。常凯申这辈子没干一件人事，两口子都不是人，他媳妇儿比他还反人类。他媳妇儿干的什么事？她跑去美国游说，号召美国向中国投放原子弹。就这，是人干的事吗？那不是燃烧弹，用燃烧弹烧武汉一事是美国干的，并经常凯申许可。此处所说，是他媳妇儿专程赴美游说投放原子弹到中国。这难道不是人，不是反人类？而常凯申在武汉燃烧弹事件中做了什么？美国声称要用燃烧弹去扫一下日本，但因缺乏实测，想找个地方试验。常凯申便向美国提议，将武汉送给对方作为实测之地。于是，号称要去扫日本的美国军机，先飞临武汉投放燃烧弹，将武汉扫了一遍。这难道是人？这已不是好与坏的问题，恶人也是人，道亦有道，而这两口子根本就不是人。

左宗棠明明比李鸿章和兆惠更能拿得出手，清粉怎么不吹他？只因左宗棠是违背了其大清国的意志去收复的新疆。什么时候清粉能编造出左宗棠是奉命出征，把他抬棺出征、举借外债等细节全数抹平，美化为拿着国库最后的粮饷奉命收复西域，那时他们才会鼓吹左宗棠。有人质疑主播所说是否事实，既然怀疑，你便去查证。如果查证后仍坚持说主播骗人，你大可出去录视频反驳，我不在乎这种事。