---
title: 汉服复兴与历史服饰观辨析
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "汉服复兴与历史服饰观辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.045Z
description: 有人觉得我偏执，说汉服虽好，却不适合当今社会，只可欣赏，不可推崇。这种话不由他说了算。我很不喜欢互联网上那种指点江山的人。什么是指点江山？我讲历史中发生的事，这不叫指点江山。就像刚才那个人，他说汉服这件事已经过去了，现代社会不该再搞——他便在指点江山。你怎么知道？证据在哪里？这事与你有关系吗？你不喜欢是你的事，又没人把……
---

有人觉得我偏执，说汉服虽好，却不适合当今社会，只可欣赏，不可推崇。这种话不由他说了算。我很不喜欢互联网上那种指点江山的人。什么是指点江山？我讲历史中发生的事，这不叫指点江山。就像刚才那个人，他说汉服这件事已经过去了，现代社会不该再搞——他便在指点江山。你怎么知道？证据在哪里？这事与你有关系吗？你不喜欢是你的事，又没人把刀架在你脖子上逼你穿，我们又没搞剃发易服，你哪来那么多事？干卿底事，这就叫作颐指气使、指点江山。还有人说民族必然消亡，让我别再讲这些话。那么请你说明：什么时间消亡？以什么次序？谁先消亡，谁后消亡？说清楚再谈，这才是典型指点江山。

有人问肚兜男女都穿吗，是的，都穿。中国传统汉服，男款与女款在根本架构上没有区别。汉服传统服装款式，男女之间不存在设计款型上的差异，区别在于尺码、剪裁的曲线度，以及配色花纹。一眼看去就知道是女装，因为它充满了女性偏爱的柔和元素和特定配色，长短收腰也有变化，但基本的骨架是一样的。好比今天穿西装，男款女款一看就知不同，却确确实实是同款衣服。所以汉服的这些款式并未严格区分男女，男子也会穿襦裙，女子也会穿长袍，这些款型双方都能共用。

马面裙是汉服中的一条裙子。这几年随着马面裙破圈走红，有人就喜欢“借壳上市”。有一个群体特别热衷于此，大家知道我在说谁。他们现在把马面裙配上了小马褂，或者搭配清代的民女装上衣，进行这种混搭。大家要知道，当一套衣服穿在身上，首先映入眼帘的是上衣。上衣穿着什么，对这身衣裳非常重要。我也常穿衬衫、西装，下面搭马面裙，但这样穿时，第一眼看到的必定是上身的西装，马面裙则成了一件搭配的配件。这样搭大多情况下问题不大。穿宋制上衣配明制马面裙，我没觉得有问题；搭配普通T恤，也没问题；甚至搭西装，我也会这样穿，觉得无所谓。可在马褂这件事上，为什么会让很多人不舒服？因为马面裙所属的明制汉服体系，就是因为马褂这种满族服饰的出现而消失的，这两套服装体系之间存在对立关系。

汉服复兴会失败吗？不会的。为什么？因为汉族是这个国家的主体民族，而中国当前面临的国际局面，注定了需要我们集举国之力，合心合力地进行全球博弈，以实现整体的伟大复兴。当我们必须团结起来博弈时，世间一切的团结都需要一个主体、一个核心、一个令人心向往之的对象。正因如此，尽管这二十年汉服复兴遭遇到重重的打击——传媒普遍贬低，有学者、名人下场攻击，穿着汉服就会受到各种栽赃污蔑——它依然在重重阻击下生长起来。因为它是这个时代应运而生的产物，是我们民族萌发复兴苗头后，大家对自己尊严、外观的一种客观追求，它来自底层的诉求。不管怎样，它一定要有，它非得要有。如果说可以没有，那就必须所有人都没有；只要别人有，我们就也一定要有。这种力量谁也遏制不住，所以汉服必然复兴。中间当然会遇到障碍。就像我这样的人，在互联网上仇家无数，恨得咬牙切齿的人恨不得把我撕碎。为什么？因为当一个绵延五千年乃至万年的群体实现伟大复兴，找回真正的历史记忆和宝贵尊严时，当年的一些刽子手、鹰犬走狗，就要开始发抖。这是什么现象？叫作贼怕主人家。当我们复兴的旗帜举起的那一刻，他们就已经颤抖了，恐惧之下便会发动攻击。所以你总感觉互联网上似乎大家都不喜欢汉服，那是因为说“不喜欢”的人虽然少，目标却异常明确。他们就是要传递这种不喜欢，传递复兴不了的信号。这就形成了传播学上常见的效应：人少声量大。为什么人少却声量大？因为他目标明确、动机坚定，便会坚持不懈做这件事，表现得声量巨大。

关于所谓“清汉女装”，没有这种东西。只有“清民女装”。什么是清民女装？剃发易服之后，要求全天下受其管制的人群全部穿着满洲制式的服装，这就是满服。清民女装也是满服系统的一部分，与汉家衣冠没有任何关系。那它为什么跟旗装看起来不同？因为八旗虽然强迫你穿同类的衣服，却不准你穿同等级的衣服。它要求你穿旗式的衣服、满式的衣服，但只能穿半截。这种短版、压缩版、剪切版、阉割版的满服，就是清民女装的上衣。因此，称其为“清汉女装”，用了“汉”字，就好像把它引到了汉人身上。可这不是汉人设计的，不是汉人追求的，更不是汉人向往的，他们是因为砍头、抄家灭门而被迫穿上的，而且还是一个简化版，是强行摁头穿上去的东西，这样的衣服不能叫作民族服饰。这种民女装并非只有汉家女子穿着，事实上，八旗所及之处全都穿这种款式的衣裳，区别仅仅在于受八旗兵马镇压的远近，而与族群毫无关系。那种极不对称的衿口结构，是满清统治者为去除原有中华服装体系而刻意设定的一种选项。它甚至很难说是满洲人群体原有的服装，因为他们原有的服装体系极不健全。事实上，一直到雍正年间，满洲制式的服装究竟什么样都还不确切，仍处在设计进行时；直到乾隆年间，这套规定才真正落定实处。尽管自己的制式尚不确定，满清依旧强迫你必须改。留发不留头，留袖不留手，留裙不留脚——这就是剃发易服的具体纲领。因此，所谓“男降女不降”，把女性专门网开一面，是辛亥革命革命军留下来的带有文明底色的纲领，满清当年根本没有这样做，完全是在为他们脸上贴金。

有人说穿汉服想穿出气质，得适当增重健身。其实任何服装要穿出气质，都需要一定的身形。我觉得汉服已经是对身材要求极低的一种了，除非胖得离谱，或者瘦到看不见肉，只要不这么极端，一般人的身材都能在汉服的装扮下实现颜值加成。我们的汉服经过数千年持续不断的变更与设计调整，就是为了我们群体的特征而设计的。这种款式不会直接显示你的腰围几尺几寸，腰粗一点、细一点问题都不大，非常不挑身材。还有人总说要有胡子才行，没胡子就怎么样。为什么有些人有了胡子穿汉服格外好看？因为他本人原本的气质身形，长期穿现代时装久了，容易不够挺拔、不够舒展。现在许多款式的衣服都是贴身剪裁，穿着久了，动作习惯就会收拢，不够大开大合，不会那样伸展。你突然伸手会显得尴尬。但这些舒展的姿态本来就是身体的自然呈现，只是我们不适应罢了。所以刚穿汉服时会觉得有点别扭，可当调整了自己的身心状态，更加松弛、舒展时，穿起来就会很合适。为什么有人说有胡子就变好了？因为胡子让人感觉你年龄更长一些，年龄够大时有时会改变一个人的线条感和气质，便和衣服形成了某种关联。实际上，没胡子能不能穿？完全没问题，需要的是你整个身心状态都能打开。这里推荐一位UP主，他叫陈林军，在好几个平台都有号。这个小年轻不仅没胡子，还是张娃娃脸，长得非常嫩，甚至稍作梳妆会让人觉得有些秀气，但他穿汉服就是很好看，毫无违和感，毫无所谓“娘”的倾向，不会让人联想到太监阉宦，只觉谦谦君子、温润如玉。这中间是姿态、仪态和心态造成的影响，而不是胡须造成的。很多男性在这件事上有误区，当然这不全是他们自己的问题。这种误区是不少刻意诬陷汉服的人，利用营销号推动的反讽话术，他们在各种汉服视频下进行注水宣传，使人觉得没胡子就成了太监。实际上，中国古人原本就可以不留胡子，留胡子不是刚需，没胡子很正常。没胡子大概率是因为不方便留，或者留出来的款式不好看，或者还很年轻，这都是正常现象。清明上河图里，很多人就没有胡子。你以为养胡子不要钱吗？养胡子很麻烦，要保持干净漂亮，得每天打理，吃东西要小心，睡觉也要留神别捻出结，工序极多。养胡子成本极高，普通人本来就没胡子，完全不影响穿衣。

最近刷到视频说汉服起源于胡服，那就让他们先去编出一整本成文史来，先编出来再说，漏洞到时候再找。我们的服装体系是有文献支撑的，怎么演变也有进程。胡服这个词，本就是汉人认为自己穿着比它们好看、水平高的衣裳，才把那些难看、粗陋的服装统称为胡服。他一定要说自己服装历史最悠久，那就自己编出一套成文史，把履历表捋清楚，把文物翻出来，把墓葬刨出来，然后再谈。否则，空口造谣谁不会？

有人说满人妇女没缠小脚。汉人妇女在清代以前也不缠小脚。作为风俗的缠小脚，清代以前根本没有。清以前的缠脚是正常的，是把脚缠成瘦条条、弯弯翘翘，适合穿尖头翘头小鞋的样子，当然也有不少是小布型，总之是为适配鞋子而让脚修形，有时为跳舞而缠成类似芭蕾的样子。这种缠脚，和把脚掰折是一回事吗？

清末时期，满族女子会缠一种脚，叫“刀条儿”，这种缠法就是明代女子的缠脚方式。而所谓汉家女子的三寸金莲式的缠法，从清代才开始成为一种“风俗”。并且南方覆盖率低，北方覆盖率高，越往北越靠近京城，这种小脚数量越多。你说这缠脚到底是谁造成的？这绝不是我们的传统风俗。你会去缠脚吗？第一，我不会去缠。明代以前，只有那些特别爱美、社会中上层闲来无事的女性才会缠脚，它不是普遍现象。第二，这种缠脚虽然不影响根本健康，但还是让行走趋于不便。我连高跟鞋都不穿，让我缠脚？宋明两代的缠脚就相当于穿尖头恨天高，我既不穿恨天高，所以不缠。至于说必须缠成三寸——不同时代的“三寸”指的就不是同一件事，宋代的“三寸”指宽度，清代的“三寸”指长度，实际上根本做不到，没有人的脚在长度上能做到三寸，因为三寸已与脚踝骨相当。缠成三寸，和要求没有脚没什么区别。这种断脚式的缠法是在清代才流行的，其他时代是正常的芭蕾式和尖头鞋似的缠脚。但我缠吗？我不缠，我既不跳舞，也不穿尖头小皮鞋、恨天高，一个劳动妇女，不玩这些花活，那是时装模特、顶流贵妇、顶级小仙女才穿的。

唐代有缠脚一说吗？我们现在所知的缠脚，基本认为到南唐才出现，出现在舞蹈家身上。但唐代有没有？在唐代文人笔记中我曾看过一篇，讲的是一个从某地到京城赴考的书生，生得很好看，穿着干净利索，引发京城人士围观。笔记里专门描述了他的脚，他用裹脚布把脚缠得非常整齐纤瘦，大家觉得非常漂亮，非常贴合鞋子，整个人干净利落，与别人张扬的样子不同，于是引起了一波关注。可见唐代有缠脚，而且不分男女，男性书生也有缠脚的现象。这就是正常的缠脚，用裹脚布缠住脚，利于远行，也可以保护脚不被鞋子磨到。这种功能型缠脚，事实上一直到二三十年前，还在各种工作场合运用。很多企业的工人穿工作靴时就会使用裹脚布；一战二战期间的士兵穿军靴时同样用裹脚布，这都是正常的、利于行走和工作的缠脚。同时还有一种艺术型的缠脚，也就是今天的芭蕾，芭蕾舞演员的缠脚，与南唐时期舞蹈家的缠脚在逻辑上一致，只是款样上或有不同。总之，明代及以前的缠脚，是可以工作、运动，可以骑马射箭、打马球，也可以跳舞的。但到清代开始，所谓的“风俗”就变成了让人行走无能的残损式缠脚。因此，这口锅该谁背就谁背，不要听满清遗老遗少说这是你们汉家传统。他们喜欢说的汉家传统中那些负面的东西，绝大多数都是满清独有、满清开创、满清强迫的。