---
title: 为何不推现代汉服：从唐装到汉服复兴的反思
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "为何不推现代汉服：从唐装到汉服复兴的反思", "为何不推现代汉服", "从唐装到汉服复兴的反思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.026Z
description: 为何不推现代汉服作为民族服饰？我们现在没有精力处理这个问题。此事能在民间推动且无官方阻力，已属万幸。你还在想什么？如果说要推现代汉服，你猜会设计出什么？自己到电商平台搜一下现代汉服、国风或新国风，看看能搜出什么，便知谈何推动。 你知道那是零几年，大概是零一年或零二年，唐装诞生的那波。当时国际大会传统是要为各国领导人赠送……
---

为何不推现代汉服作为民族服饰？我们现在没有精力处理这个问题。此事能在民间推动且无官方阻力，已属万幸。你还在想什么？如果说要推现代汉服，你猜会设计出什么？自己到电商平台搜一下现代汉服、国风或新国风，看看能搜出什么，便知谈何推动。

你知道那是零几年，大概是零一年或零二年，唐装诞生的那波。当时国际大会传统是要为各国领导人赠送传统民族服饰，于是要设计一件拿得出手的。设计出来的是什么？一套以西装为底板、无扣、以满洲元素为装饰的唐装。除了一个“唐”字，与我们的历史传统有多少关系？当时小布什来访时也穿了那套衣服。小布什脸型有些猴相，穿上后极为离谱，网上至今有照片可查。

所以，你说设计一套现代汉服，会设计出什么？设计过吗？谁主导的？官方主导，提出要展现民族形象和传统，招聘专业设计师投稿，最终成果就是那东西。你想再来一次吗？为何二零零三年会有汉服复兴运动？正是因为被那一手恶心和刺激出来的。如果传统服饰就长那样，谁还想要？于是汉服复兴的星星之火点燃，如今已燎原。之后有人下山摘桃子，声称清汉服也是汉服，博弈进入新阶段。此时你提议弄一套现代汉服，猜会变成什么样子？如今，皇后大礼服在准官方设计中已见雏形。若真推行，能推出什么？推完恐怕又得从头开始。

唐装为何叫这个名字？跟“唐”毫无关系。我个人认为，这名字纯粹是为了忽悠领导。看到“唐”字，领导以为肯定是传统服饰，便签字同意，就此过关。其命名源流与唐王朝一毛钱关系都没有，靠的是唐人街。唐人街上部分华人保留了清代穿马褂的习惯，因为他们是那时出去的，留下了当时的衣裳。设计者便基于马褂，结合西装的剪裁，做出了那套衣服，称为唐人装，实际上跟唐代毫无干系。

寿衣的这类款式便由此而来。现在很多人直觉认为寿衣款式不吉利，要挑晦气的穿。但你记得一句话吗：事死如事生，这是什么意思？中国人极为看重逝者的尊严，要让逝者保有尊严，如同他还活着一样。所以，寿衣不是挑你眼中晦气不吉利的东西，而是挑你认为最好的，或他最喜欢的一件，这才叫寿衣。传统上认为，死后要去觐见祖先。“列祖列宗在上，不孝子某某要如何如何”的誓言，正是源于此。你要去见几十年未见的长辈，会穿得晦气丑陋，还是穿得最美最体面？去见祖宗，当然要穿好一些，让祖先看着也觉得体面。因此，寿衣应是你一生中认为最好、最体面、可穿上后去面见祖先的衣裳。今天那种专挑最花里胡哨、日常穿不上、看了就不舒服的衣服当寿衣的做法，穿着它有何脸面见祖宗？寿衣的概念本身如今已经出了问题。

在《周礼》中规定寿衣穿左衽，但根据后世墓葬，大部分人未听从此言。大部分根本就没听，说是要左衽，实际穿着右衽便下葬了。在丧葬典礼方面，中国人最重要的规则就是事死如事生。把握这个底线原则，便知何为传统，何为假传统。什么才是传统？今天烧个房子、烧辆车、烧个笔记本下去，看似太现代太摩登，其实最符合传统，这个思路特别传统。给牺牲的战士烧六代机的照片，这就是最符合传统的祭祀方式。所以，许多时候你以为很摩登的东西，恰是最传统的；你以为很传统的东西，却是假传统。说到烧航母，倒也不是不行，但会不会有点太大了？

关于赵武灵王胡服骑射，那只是改军装。胡服骑射的意思是改军装，军装是军事装备的一部分。军事装备怎么好用怎么来，不算礼制服装的内容。所有军装系统、铠甲系统都不能算入服装系统，它们是功能型配件，目的是作战，只要能满足作战需求，穿什么都行。所有涉及军事的，都不能算进礼制系统，这是完全两条线索，军事纯属功能属性。这相当于在抗美援朝战场上，我们确实在与美军打仗，但如果捡到美军的军火、罐头，肯定要带回来、要吃的、要用的。这是什么？这是军事装备、军事配件，作用是有用、有战斗力，哪个好用就用哪个，它不是服装系统。你会不要美械吗？那肯定得要。