---
title: 汉服复兴不可背叛，轻装马褂是底线
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "汉服复兴不可背叛，轻装马褂是底线", "汉服复兴不可背叛", "轻装马褂是底线"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.045Z
description: 然而，他接单穿清装这件事本身说明了一个问题：他穿汉服仅仅是为了好看。当他以此为出发点，而当下互联网的博弈态势又如此时，我作为一名推广者，着实无法真诚地去赞赏他，仅此而已。若有人认为我这种点评过于狭隘，那便由他去罢。 关于“穿衣自由”，有些东西有，有些则没有。中国人能不能穿西装？我认为可以。因为西方人并未强迫我们穿，他们……
---

然而，他接单穿清装这件事本身说明了一个问题：他穿汉服仅仅是为了好看。当他以此为出发点，而当下互联网的博弈态势又如此时，我作为一名推广者，着实无法真诚地去赞赏他，仅此而已。若有人认为我这种点评过于狭隘，那便由他去罢。

关于“穿衣自由”，有些东西有，有些则没有。中国人能不能穿西装？我认为可以。因为西方人并未强迫我们穿，他们只是以强大的方式展现了穿西装者的先进，于是便有人主动去穿。但清装不同，不穿是要掉脑袋的。它是被迫穿上的物件，浸染了祖先的鲜血，我对此断然无法赞赏。

这两年我常见到许多曾经认真做事的汉服UP主为金钱折腰。当然，我能理解他们想赚钱的愿望，毕竟我也极度渴望赚钱，天天在此守候，不断刷时长、求点赞、讨赞赏，图什么？无非也是钞票。大家都在为五斗米折腰。但这腰，为谁而折，折到什么程度，总该有分寸。我目睹了大量汉服UP主，做着做着便开始穿起旗袍、马褂、清民装，还要咬死声称：“这就是汉服！”“我做了这么久的汉服，你难道要欺负我吗？”“我为汉服事业做了巨大贡献！”我不管你做了多大贡献，也不管你对汉服复兴事业有多大的影响力与添砖加瓦，从你穿上清装的那一天起，你就已经背叛了汉服复兴的伟业。

汉服复兴所直面的对象，从来不是西装领带，而是零一零二年时以所谓国际活动名义推广至全球的马褂式“唐装”。汉服复兴运动，正是为了对抗这种假传统服饰。如果我们复兴了汉服，转头却又将马褂穿在身上，二十年来的努力岂非付诸东流？若非当年马褂被强行推广，汉服复兴者本不必踏上这条荆棘之路。如今，好不容易取得些成就，一个个人却站出来，自愿把马褂穿上了。对，你是自愿的，为五斗米折腰嘛。谁不为了钞票？我也想要钞票，但君子爱财，取之有道，心里头总该存着那么一点原则。我的态度很明确：想赚钱，什么方式都行。你可以卖衣服、卖鞋子，可以唱歌跳舞获得打赏，也可以卖书、卖零食、卖笔记本，做什么都行，哪样能赚钱你就去做哪样，我举双手双脚支持。谁还能不让你过日子？谁拦着你带货卖东西，我帮你驳斥他。但当你的传播方式变成了宣传旗袍马褂也是传统服饰时，你就是在啃食汉服复兴同袍们的血肉，将别人先前为开路所付出的代价，化作了你自己背叛的筹码。这种行为，我见一个抨击一个，没有任何借口可找。你就是去带货西装三件套，我都能理解你想走向现代化；你去带俄罗斯传统服饰，我也能理解你想追求国际团结。但当你穿上清装马褂时，什么理由都站不住脚。那就是背叛，是对汉服复兴道路的背叛。

有些人很难理解，历史上的惨案与自己的现实生活有何关联，祖先曾面对的尸山血海，与他今日的温暖日常有什么联系。你理解不了，我明白，毕竟你从出生起，或许就没见过那些禽兽不如的事物。那么，我今天建议你好好收藏这套书——张纯如老师的作品。即便承平日久，身处繁华盛世，你也应该知道，仇敌站在你面前时会如何对待你，敌人出场时和你那压榨员工的老板有什么区别。不要总说哪里都有好人坏人，好人与好人有别，坏人与坏人也有别，“坏人”与“敌人”根本就不是同一种东西。真正的仇敌会如何对待你？如果你无法理解四百年前发生了什么，就请看一看短短一个世纪前发生的事。如果连这都不能让你感同身受，那你的生命是否毫无来处，是凭空出现的？只要你还算个有来历的人，是个娘胎里生出来的人，你从出生起就携带着几千上万年的记忆。我们血管里流淌的是祖先留下的血液，先辈是在何等惨烈的环境中存活下来的，你必须知晓。遭受侵略、面对仇敌时，究竟会经历怎样的尸山血海，你必须拥有客观真实的认知，而不是穿上一套衣服，便轻飘飘地说：“那有什么关系？都已经过去了。”谁允许它过去的？谁说时间流逝，事情便不存在了？如果随着时间过去，记忆便可抛弃，那么你还是你吗？人之所以为人，正因我们有记忆；人之所以能聚合成群，是因我们拥有共同的记忆。共同的辉煌是共同记忆，难道共同的苦难就不是吗？记得辉煌时刻固然好，但你能因此便将苦难的岁月忘却吗？没有谁有资格代表先辈去原谅，他们用性命留给我们的记忆，不是让你用“原谅”去遗忘的。

我为何每天如此执着地投入工作，是因平台有其基本运行逻辑：既然提供了这个平台让你有机会经营，如果你的投入度不够，下次机会可能便不会再有。因此，我需要认真、卖力地完成工作，这确有现实动机。我只能努力让这个过程当中还能包含一点内容，不至于令你感到过于枯燥。这是我仅剩的努力了。