---
title: 清朝国土继承论与满洲服饰辨析
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "清朝国土继承论与满洲服饰辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.051Z
description: 如果说继承理论成立，那么清朝寸土皆无，因为没有任何人允许它继承。它所有的土地都是抢夺而来。辽东是明王朝安排它借住的，它是一个流亡部落，是被明王朝接纳、允许在那里借住的房客。如果谈继承理论，清朝什么都没有。如果你说抢到的就算，那好，今日共和国的土地是解放军一刀一枪打下来的，与清朝无关。如果你说今日生活在中国土地上的五十六……
---

如果说继承理论成立，那么清朝寸土皆无，因为没有任何人允许它继承。它所有的土地都是抢夺而来。辽东是明王朝安排它借住的，它是一个流亡部落，是被明王朝接纳、允许在那里借住的房客。如果谈继承理论，清朝什么都没有。如果你说抢到的就算，那好，今日共和国的土地是解放军一刀一枪打下来的，与清朝无关。如果你说今日生活在中国土地上的五十六个民族过往生活过的所有土地都是中国的领土——这也是你们经常吹嘘的理论——那么按照这条理论，今日中国土地上生活的五十六个民族以前所居住的土地全部都是中国的土地。你要是不承认，你就是不团结，这是你们当年威胁我的说法。好，假设这条理论成真，那么当年新疆的土地上面居住的是什么人？是蒙古族。今日，蒙古族是不是我们的同胞？是。所以无论乾隆打不打新疆、占不占新疆，那个地方住的都是蒙古族同胞，它依然是中国的土地。有问题吗？这都是你们自己编出来的理论。可以吗？你能把自己的理论坚持到底吗？

怎么看现在故宫里尽是满装？怎么看呢？穿那些衣裳罢了。对于现今那种旗装满装在街上到处行走的现象，我其实没有什么意见。我真正的意见来自他们把这个衣裳叫作汉服。如果他们诚实，如果他们坦荡，如果他们明确地说自己就是八旗子弟，穿着的就是八旗子弟的衣裳，我不反对。可以穿，然后在所有销售平台上说清楚，这是满洲传统服饰，这是八旗专用服饰，写清楚，写明白。所有的传媒号上介绍这种衣裳的时候，说清楚这是漂亮的满洲八旗服装。坦荡一点，明白一点，不要总觉得“满”字烫嘴，就可以。如果说他们居然还愿意把发型也配套上，那我双手双脚支持，无论男女。你穿这些衣裳可以坦然承认穿着的是满洲服饰、八旗服饰，并且把你的头发也剃明白、说清楚，我双手双脚支持。男的剃头留一绺，叫作金钱鼠尾；女的齐鬓角，把前面的大额头都剃成半秃——这是标准的满洲发式。你完整地把一套东西配上，然后坦然地承认穿着的就是八旗服饰，我一点意见都没有，完全可以。我并不在意他们穿什么，可以穿。但是一边穿一边说这就是汉民族的传统服饰，那不行，那不可以。

任何民族的传统服饰都应该是他们自主设计、自主学习、自主创作、自主穿着的，这才叫作民族服饰。我今天穿着一件西装，它不是我的民族服饰，因为这是别人家的传统服饰设计出来的衍生产品，我是因为喜欢、穿得好看所以才穿的。所以，什么叫做传统服饰？什么叫做民族服饰？它得是这个群体自主设计、选择穿着的衣裳。而清代的那种八旗服饰，是被迫穿上的，是强制穿上的，是销毁了你家原有的服装之后，摁着你的脑袋套上去的。这些不能够叫作传统服饰。所以穿行不行？可以。说清楚是什么衣裳，是谁的衣裳，是怎么穿上去的，坦然承认历史，谁都可以穿，没问题。

满式服装典型的两个要素，第一是厂字襟，第二是蜈蚣扣。厂字襟，就是那种在这里打一道折的襟，里头的襟摆是不对称的，一边小一边大，两边受力不均衡。蜈蚣扣和盘扣还要有所区别，但蜈蚣扣很好认，因为它密密匝匝地排列在一起，像密封条一样，像一排订书钉一样钉在装扣的地方，把所有的东西都扣起来，一看就像是缝起来的一道装订线的样子，那就叫作蜈蚣扣。凡是使用了厂字襟与蜈蚣扣的，那就是满洲制式。因为这两个元素是乾隆皇帝特意借鉴了西伯利亚渔猎民族的服装元素，专门拿过来设计到服装上面去的。为什么他专门挑这两个要素？因为这两个要素我们底色非常完整的服装系统吸纳不了。其他的服装元素我们都可以兼容，都可以融入到自身的服装体系当中来，可以学习之后收为己用，是有能力收纳的。但是这两个要素我们收纳不了。所以乾隆皇帝为什么专门跑到西伯利亚的部落里去借鉴这些服装要素进行改造？就是因为这两个要素我们吃不下。因为厂字襟的绝对不对称结构和我们的传统审美完全背道而驰，你吃不了这种结构。同时，蜈蚣扣那种醒目的缝合感、拼合感的结构，和我们传统系带隐扣、要求天衣无缝的服装设计根本原理完全背道而驰。你在好端端的衣服上面装上无数的扣子，就好像在缝包装袋一样，离美学的距离太遥远了。所以，在我们的传统服装体系当中，这两个要素吃不掉。就因为这两个要素我们吃不掉，乾隆皇帝专门去吸纳了这两个要素，塞进来搞了那套衣服。他是一个刻意的行为，他希望只要用了它的版式，你再怎么改，也在这个框里头改不出去，跑不掉。所以你会看到所谓的清民女装系统，到了晚清时期，很多女子已经对它进行了大规模的改良，包括袖口不断加大。但是这些改良起到真正的作用了吗？没有。各族女子对民装进行的大体量改良，并没有改变服装的基本结构和审美框架，就是因为乾隆皇帝当年所引入的这一套厂字襟与蜈蚣扣的搭配，使得这个服装不可能向我们的传统服装架构回归，它已经改不了了。你改成什么样子，它都是一个与我们过去的服装系统格格不入的状态。他是故意的。

我们可以讨厌乾隆皇帝，可以认为他很坏，这也是事实。他一辈子没有干什么正经事，从头到尾都在缺德。但是这个人并不笨。他的文化艺术造诣很次，但他并不愚蠢，甚至可以说他很狡猾。实际上，清代很多对传统中国进行灭绝的文化行为都是他干的，包括文字狱。其他皇帝推行文字狱的次数是个位数，而他有上百起。在销毁文化、破坏文化、破坏传统这件事情上面，乾隆皇帝功不可没，他一生都在为这件事情所努力。所以你不要瞧不起他所引入的这些服装要素。他能够在能够触及到的各种各样的服装版式当中，精准地挑出这两个要素，塞进服装设计样板当中，是因为他聪明。因为这两个要素你再怎么精明也吸纳不进去，你的衣服只要用上这个东西，味儿就会变。他是故意的。实际上，乾隆皇帝对于我们的汉家衣冠是非常喜爱的，他非常喜欢，他的眼睛没毛病，他知道什么衣服好看。乾隆皇帝是最喜欢玩角色扮演的，他在他的后宫里面穿着汉家衣冠画画，专门让画师一幅一幅地给他画，扮成各种各样的角色，一天到晚在那里自拍、扮装。但凡那个时候给他个手机，给他个自拍杆，有多少卡他都能爆了。这个人这辈子就好这一口。所以，他不是不知道什么东西好看，他的审美虽然有点花哨，但没有重大的结构性缺陷。他之所以设计这种服装，目的是为了摧毁我们的传统服装系统。因为这两个元素塞进我们的服装系统里头之后，不管你设计出来的服装有什么样的其他结构，都不好使。这两样东西一放进去，你的衣服立刻就会变成通古斯款。这件事他非常非常地专业。

明代有没有元朝服装的影响？有。明代设计的服装系统当中确实包含了一定的元代服装系统元素。所以我一直说，我们的传统服装体系其实是一个可以开放的体系，因为我们的骨架非常好，非常完整，所以我们有吸纳其他元素的能力，完全有吸纳其他服装元素的能力。就是当你想要去调整领子的时候，就可以调整领子，当你想去调整袖子的时候，就可以调整袖子。我们是有这种调试空间的。因此，明制的服装当中其实也保留了一部分元代服装的要素，例如曳撒上面，其实就有元代服装的一些特点在上面。我们是可以吸纳的，吸纳进来之后也还不错，也蛮有特点的，而且也是可以兼容的。所以重点在于什么？重点在于服装的架构本身。交领、交衽这样的对称受力结构，以及右衽的专门结构，这些是我们服装当中最核心的要素。把握住这个核心要素之后，其他的东西我们是可以适当微调的。为什么到了清代，这个东西就调不了了？因为它的厂字襟结构是一个完全不对称结构——完全不对称，它可不是一般的那种，所以它的破坏性特别大。

说“没乾隆就没新疆”，又抬出十全老人了？咱们按几种道理来说。假设你认为国土需要继承——例如你觉得如果不由清朝打下什么江山，你怎么继承呢？这就是你们创作出来的“国土继承理论”。好，如果你这套继承理论成立，那么清朝是从哪儿继承的这些土地？新疆允许清朝继承了吗？清朝不是抢的吗？如果说继承理论成立，清朝寸土皆无，因为没人允许它继承，它所有的地儿都是抢的。辽东是明王朝安排它借住的，它是一个流亡部落，是被明王朝接纳、允许在那里借住的一个房客。如果你谈继承理论，清朝什么都没有。如果你说抢到的就算，那好，今日共和国的土地是解放军一刀一枪打下来的，与你清朝无关。如果说今日生活在中国土地上的五十六个民族过往生活过的所有土地都是中国的土地——这也是你们经常吹嘘的理论——那么今日中国土地上生活的五十六个民族以前所居住的土地全都是中国的领土。你要是不承认，你就是不团结，这是你们当年威胁我的东西。好，假设这条理论成真，那么当年新疆的土地上面居住的是什么人？是蒙古族。今日，蒙古族是不是我们的同胞？是。所以无论乾隆打不打新疆、占不占新疆，那个地方住的都是蒙古族同胞，它依然是中国的土地。有问题吗？这都是你们自己编出来的理论。漏洞百出？是你们自己的理论漏洞百出。所谓“新疆不祥”，所谓“新疆不从中国”，不是新疆不从中国，是新疆不从清朝。你怎么知道他们不从明朝？明朝在新疆的土地上是有卫所的，明王朝在新疆的土地上有卫所。你怎么知道那上面生活的人不从大明？