---
title: 汉服复兴运动的历史分期与贡献辨析
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "汉服复兴运动的历史分期与贡献辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.048Z
description: 我批评了这个群体之后，他们自然也不会默不作声，毕竟是大UP主，一声不吭便显得心虚。于是有人站出来表示，自2019年以来，我在汉服上花了多少多少钱，为这件事做出了贡献。请问，这一套哭诉，是不是“我为党国流过血”的意思？既然他是这个意思，那我们就可以来聊一聊，在汉服复兴的道路上，谁有资格说自己流过血，谁有资格说自己流过汗，……
---

我批评了这个群体之后，他们自然也不会默不作声，毕竟是大UP主，一声不吭便显得心虚。于是有人站出来表示，自2019年以来，我在汉服上花了多少多少钱，为这件事做出了贡献。请问，这一套哭诉，是不是“我为党国流过血”的意思？既然他是这个意思，那我们就可以来聊一聊，在汉服复兴的道路上，谁有资格说自己流过血，谁有资格说自己流过汗，谁又只是搭顺风车来赚取利益的。

我们这一群体喜欢讲“自古以来”。早期太平天国时期的汉服复兴运动，是以损失人口一个亿为代价，被满清朝廷鹰犬扑灭的。民国时期的汉服复兴运动，则在蒋光头的官方文件之下，被旗袍马褂扑灭。新中国建国之后的汉服复兴运动，被海外归来的遗老遗少群体通过港风小旗袍的方式扑灭。这是几次汉服复兴运动的命运。最近一次发自草根、始于民间的汉服复兴运动，起自2003年王乐天。从王乐天上街的那一刻开始，新的汉服复兴运动是自下而上、从星星之火逐渐燎原的。然而，他出现之后汉服就复兴了吗？并非如此。

这一波汉服复兴运动当中，真的有人流过血。从2003年到2016年期间，为汉服复兴运动添砖加瓦的前辈们，可以说他们是流过血的。因为此时他们所面临的，是境内外各路媒体的围剿，是高校学者们的羞辱贬低，是整个市场的百般拒绝与不接纳，也是街头巷尾各色人等的不认同，甚至走到街上会挨揍。这才叫做为汉服复兴流过血，这才是战斗，是逆流而上，是溯源行动。我虽不在其中，但我也从未泼过冷水，也未曾占过什么便宜。

从2003年到2016年，这些历尽千辛万苦，身负非议，甚至连工作、家庭、日常出行都受到影响的先行者们，扯着窗帘布做那些歪七扭八的衣服，那才是为汉服复兴伟业流血的第一个梯队，这是属于他们的时代。而后，光景慢慢变好，商业化渠道一点点打开。从2016年到2019年期间，难度系数大大下降。此时入场的商家也好，同袍爱好者也好，完全可以说是为汉服复兴伟业流了汗。因为虽然开始出现商机，但亏本的风险仍然非常大，而且互联网上天罗地网般的绞杀也异常严重。穿汉服便妥妥地成了某些人眼中的敌对势力，在互联网上很难立足。这个时代的人，风险虽不及前人，但难度依然不小，故而叫做“我为汉服流了汗”。

紧接着是后续的阶段。2019年发生了什么呢？满洲复国主义协和会线下被抓。我之所以要提这个时间节点，是因为从那时起，我们开始敲起门来打击满洲复国势力，于是之前那个拼死要破坏汉服的天罗地网坏了一角。清工具、辫子戏在此刻断崖式下降，整个舆论风气开始转变，正本清源的声音逐渐出现。此时，汉服变成了社会公众都比较欣赏的一种存在。这便叫做顺风局、顺风车。风口之上，猪都会飞。所以从2019年之后再入场的这些人，虽然很多确实出于发自内心的热爱，但必须指明，这个时期打的是顺风局。无论你是出于热爱还是责任之心，这一时期汉服所打的已是顺风局。

而在这一顺风局中，唯一的逆风来自于遗老遗少的投资，即所谓的“清装”。他们声称旗袍也是汉服，马褂也是汉服，马褂是中国人原创的；声称清民女装就是汉服，谁说清民女装不是汉服，谁就是叛国。这些论调便是那股逆风。从2019年之后，汉服复兴已成燎原之势，无可遏制，此时唯一的逆流、唯一的反动、唯一试图扼杀它的手，就来自于清民装，来自于旗袍马褂的身后。

所以，你声称自己为汉服流过血，但你是什么时候上车的？2019年之后才上车，打的是顺风局。在顺风局的时候，你花的钱叫做投资，投资的目的是赚取利润。难道你没有赚到吗？我出来做这些内容，打的是逆风局吗？我无法这样说，我已经赚到了。我可以靠直播养家糊口，所以我不能说这是逆风局，我没有那么大的脸。然而，有些人靠这个赚得盆满钵满，却还有脸说自己在打逆风局、自己花了钱。我虽然买的是二手屏幕、二手声卡、二手灯光、二手相机，也都花了钱，但我靠它们作为生产资料获利了，我就没有脸说“我为这件事花了什么钱”。我没有那么厚的脸皮，但有些人有。靠这玩意儿赚钱之后，说自己为此花了钱，那你当初别花，没有人逼你花。