---
title: 清代审美灾难与汉家衣冠的科学性
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "清代审美灾难与汉家衣冠的科学性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.050Z
description: 迄今为止，依然有人试图复辟满清那些不堪的东西。我无法相信这类人是出于正常的人类逻辑，其动机必然源于私利，而且只有一种情况能使他们怀念那个时代的所谓荣光——凌驾于他人之上的奴隶主的私利。除此以外，那个时代还有什么能诱惑你？它的技术是在不断倒退的。技术倒退会导致生活变得不便利、不美好，同时还会带来审美上严峻的、滑坡式的倒退……
---

迄今为止，依然有人试图复辟满清那些不堪的东西。我无法相信这类人是出于正常的人类逻辑，其动机必然源于私利，而且只有一种情况能使他们怀念那个时代的所谓荣光——凌驾于他人之上的奴隶主的私利。除此以外，那个时代还有什么能诱惑你？它的技术是在不断倒退的。技术倒退会导致生活变得不便利、不美好，同时还会带来审美上严峻的、滑坡式的倒退。审美倒退会带来什么？精神上的不稳定、不健康。美丽的东西能养眼睛，也能滋养心灵，但有清一代，其审美已经败坏到了极致。明王朝遗留下来的工匠班底、工艺班底，都被用在了最丑陋的东西上。最精美的刺绣被堆叠在一件袍子上，堆砌到一起之后，便令人密集恐惧症发作，直接让观者精神都不稳定。细看时，丝绸光亮，刺绣精美，但整体一瞧，观感便全然崩溃。这种审美上猛烈的倒退与滑坡，会造成人的精神和心理的不健康。因此，不论你是什么阶级，只要回到那个时代，就会变成这个样子。

是非的颠倒、美丑的颠倒，你以为只会影响那些被严酷压榨的奴隶吗？不，它会影响到所有人。是非和美丑的颠倒，不仅破坏奴隶的生活，也会破坏奴隶主自身的建设。这正是它越到晚期越不像样子的原因。早期虽然卑劣、恶劣、坏，但起码还能显现出一种野蛮的力量，到了后期，却让人说不清它是个什么东西。那种清式的后称华丽审美，实际上除了清廷自己，谁都不需要。不仅周边过去的藩属国不要，连那些遗老遗少自己也不怎么真爱。你以为遗老遗少喜爱这些东西？清代的二百多年间，满洲贵族自己都不爱这些玩意儿。为什么到乾隆年间才强制推行他们那套满洲制式？因为他们内部，八旗内部，想方设法地要学习汉家衣冠。这种美丽的力量不可遏制。就算当朝的爷们知道这些衣装会牵涉到立场和站队的问题，可家里老老小小、爱美的姑娘们、会吹枕边风的小媳妇们，他们的眼睛没有问题，哪个衣服好看、哪种妆容好看、哪种发型好看，他们看得见。因此清初始终有人，八旗内部始终有人向汉人地主阶层学习审美。乾隆年间不得不再专门制定服制体系，强行推行，正是因为连他们自己人都觉得那东西不好看。

包括今天，不少地方强行在商业化推广所谓格格服，网上也常见此类视频，尤其在景区里，铺天盖地地推出一大票格格、娘娘、小主等角色，满街都是。可他们身上穿的衣裳，都经过了现代改良，是各种电视剧轮番洗礼后的产物。即便是这些改良后的格格服、娘娘服，一旦与明代女官的汉家衣冠放到一起，观感如何，你们自己去看。有位名叫思喵的姑娘，拍了那些衣裳的视频，拍完之后，只要用眼睛瞧，用情感来判断，便知分晓。有人会说，那是相对现在的审美。但要弄清一件事：人类审美中存在一些时尚轮回的现象，即所谓现代、近代不同时期的偏差，但更有一些根本性的东西。审美中有一些极根本的东西，甚至可以称为科学，是唯物的，不以人的意志为转移。在服装领域、装束领域，天然存在审美的规律，这玩意儿不以你的意志为转移。并不是因为我们走入现代化，才觉得明代的衣裳好看而清代的不好看。实际上，不止明代的觉得好看，宋的、唐的，连汉的、先秦的，都觉得好看。而到清代，就丑了。几千年能够一致性的审美，到清时咔嚓一下跌至谷底，这叫科学。历朝历代汉家衣冠的形制中间有差异，不同时代喜欢不同的配色，使用不同的面料、刺绣搭配方式，连系腰带的方式都不一样，袖子长短、版型都差别很大，但审美内核高度一致。到了清代，却咔嚓一下掉下去，这是科学，不是简单的时代划分。

时间再往前，清初的八旗女子，她们身上的衣裳曾向汉人地主女子学习，服装版式是经过调整的。看清初的一些仕女图绘画作品就能发现，那些作品延续了明代的服装体系。为什么会这样？因为他们很难约束家人，人们自然会挑哪个好看哪个不好看。所以清代早期仕女图绘画与明代晚期有延续性，后来才被强制性更改。他们自己人都不要那些玩意儿。即便清廷后来也用上了我们的好面料，我觉得也没有起到根本性的作用。

今天我还看到有人专门分享，可能找到了受到特殊保护的文物图片，一些清代服装的细节图。真的，如果你只看细节的话，很好看。清代的服装，单看非常局部的小细节时非常好看，刺绣精美，面料华丽，每朵花、每只鸟都很美。如果只看这些局部图，可以给予赞美，但必须有一个转折点：你不能把这些细节拼合起来。当你把那些美丽的细节全放到同一件衣裳上时，你就崩溃了，完全不知道它到底图什么。把最优秀的纺织艺人、刺绣艺人集中到一起，却制造出一件最糟心的东西，还那么昂贵。