---
title: 从东极岛到汉服争议：电影工业金主与蜈蚣扣的文化溯源
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "从东极岛到汉服争议：电影工业金主与蜈蚣扣的文化溯源", "从东极岛到汉服争议", "电影工业金主与蜈蚣扣的文化溯源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.027Z
description: 有人问东极岛看了吗？没看，我对导演不感兴趣。但东极岛与照相馆形成了鲜明对比，很难想象还有这样的电影出现。要知道，上一代的电影人都还活着，而且很活跃。电影是一个工业，是系统工程，投资量很大，背后必须有金主。那些之前投资历史虚无主义、西方至上、逆向民族主义、逆向种族主义、洗白侵略者和满清朝廷的金主们，现在依然活跃。那些骨头……
---

有人问东极岛看了吗？没看，我对导演不感兴趣。但东极岛与照相馆形成了鲜明对比，很难想象还有这样的电影出现。要知道，上一代的电影人都还活着，而且很活跃。电影是一个工业，是系统工程，投资量很大，背后必须有金主。那些之前投资历史虚无主义、西方至上、逆向民族主义、逆向种族主义、洗白侵略者和满清朝廷的金主们，现在依然活跃。那些骨头都折了、甚至粉末性骨折的导演，至今年富力强，不仅没消失，还占据着这个行当的顶流咖位。所以，为什么会有这样的电影？很正常。他们会一次又一次地喂食，只是一次比一次谨慎，之后会越来越多地做饭，然后把屎裹在饭里头。

有人问，中国以后能像其他国家一样在重要场合穿汉服，而不是西装吗？感觉汉服其实也很方便。如果你想穿，随时可以穿。个人也有个人的重大场合，比如婚丧嫁娶，只要条件允许，完全可以穿，谁还能拦得住？现在有很多年轻人办婚礼时穿的就是汉服婚礼，这是非常正式的场合。至于开大会时能不能穿，今年也有年轻人在大会上穿了，没有任何问题。我永远支持你，穿汉服天经地义，没有违法乱纪，我支持并鼓励。

有人提到，每次看到小乙拿着圣经在联合国叫嚣，就支持拿山海经怼他，毕业礼穿教会袍也应该换成汉服。但这件事不容易，因为毕业典礼上的服装一般是校方提供的规范服装，这种集体提供的服装容易被掺沙子。我支持个人的行为，因为个人作为民间汉服爱好者没问题，不会给自己穿乱七八糟的东西。但当变成集体活动时，活动组织方中但凡出现一个人间败类，整套衣服就会变掉。这些年有没有学校试图把校服或毕业典礼服改成汉服汉元素？有试过，但到实操层面，不给你加两个蜈蚣扣进去，他们就难受、犯恶心。

有人觉得蜈蚣扣方便，除了丑之外，蜈蚣扣有方便这个选项吗？丑这件事毫无疑问，但我们可以从方便的角度来聊。蜈蚣扣一排放在那里就像一个疤痕，有充足的切割感，这种有切割感的玩意儿不可能有美感，它在美感上天然丧失。那么，什么时候会用上蜈蚣扣？这种一字长尾扣的结构，最初用在北方边军的军服上，以及专门打包的包裹上，作用是密封和防风。轻的服装中为什么会大量使用蜈蚣扣？因为它采用的设计蓝本来自西伯利亚通古斯地区，今天依然能找到，比如俄罗斯境内的布里亚特人，他们是蒙古麾下的一支，生活在西伯利亚苦寒之地，至今保留着传统文化。清装，即所谓的奇装、民装系列，其设计蓝本就来自西伯利亚的通古斯人群和布里亚特传统服饰。这种服饰诞生于苦寒之地，非常讲究密封，所以使用蜈蚣扣。清把这种结构搬进来后，保持得特别严肃，因为它采用了西伯利亚的剪裁版型。我们自古以来无论是交领、交襟还是圆领袍，都是对称结构，随便定两下就能合在一起。但布里亚特人设计的服装体系不断调整版型，特征是不对称，一边特别小，一边特别大。这种不对称操作意味着定一两颗扣子没用，会歪、挂不住，所以需要很多扣子密密麻麻地钉在一起实现固定。蜈蚣扣成排出现，一件正常衣服只需在居中打一个结或系一个扣子，而蜈蚣扣衣裳需要一排十几二十个。所以，是开一个结方便，还是系十几个扣子方便？不谈丑不丑的问题，单谈方便：对称服装放一个搭扣即可，绝对不对称的衣裳需要十几个搭扣才能勉强拼起来，你觉得哪一种方便？我只有一双手，扣子还是少一点好。