---
title: 胡服骑射与礼制本义：不可认野爹的服饰观念
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "胡服骑射与礼制本义：不可认野爹的服饰观念", "胡服骑射与礼制本义", "不可认野爹的服饰观念"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.054Z
description: 如果说中国人的礼制服装当中可以包含胡服，你今天在史书当中就看不见“胡服骑射”这个典故。因为如果允许胡服成为我们服装的一部分，它就不叫胡服了。实际上，我们自古以来都是允许穿胡服的。孔夫子的“微管仲，吾其被发左衽矣”并不是说中国人不允许穿胡服，而是另有深意。 中国人自古以来都会有人穿胡服。赵武灵王为了打仗穿胡服，唐代贵族为……
---

如果说中国人的礼制服装当中可以包含胡服，你今天在史书当中就看不见“胡服骑射”这个典故。因为如果允许胡服成为我们服装的一部分，它就不叫胡服了。实际上，我们自古以来都是允许穿胡服的。孔夫子的“微管仲，吾其被发左衽矣”并不是说中国人不允许穿胡服，而是另有深意。

中国人自古以来都会有人穿胡服。赵武灵王为了打仗穿胡服，唐代贵族为了打马球也穿胡服，甚至贵族女子为了出门逛街时在小姐妹面前展示与众不同，还是会穿胡服。明代晚期，许多贵族女子学习西洋服饰的钉扣子和领子制法去设计新款时髦的服装，这同样是一种胡服的变种。所以中国人是可以穿胡服的。但当你把胡服称为汉服的时候，你就背弃了自己的祖宗，这就叫“披发左衽”，认了野爹。重点是不能认野爹，你穿谁的衣服都可以，但不能瞎认爹。

胡服骑射中的胡服是军装，军装属于军事装备，它应当被视为枪炮，而不是纳入服装礼制。这两条线索完全不同。假如我们现在还没有防弹衣，在与对手交战过程中缴获了他们的防弹衣，难道不穿吗？当然要穿。军事装备的功能性决定了它并非礼制服装的一部分。即使赵武灵王曾经穿着胡服上朝，那也是为了展示威慑，表明自己此刻是以军人的身份出现，是一种强硬的姿态，而决不是说这件胡服从此就变成了礼服。他做这件事情的目的，背后的潜台词，完全是另一回事。

孔子所说的“微管仲，吾其被发左衽矣”，意思是如果没有管仲，“被发左衽”这种胡服形式就会变成我们的“自古以来”，因为我们认了野爹。中国人自然可以穿胡服，但穿的时候要说“我穿胡服了好帅、好玩、好方便”，而不是宣称“这就是我家祖传的衣冠”。这种行为就叫背祖忘宗。

同理，今天我们有很多职业要求上班穿西装，当然可以穿，但穿着西装说“这就是我们的传统服饰”就不行。今天有不少女士喜欢穿旗袍，可以穿，这叫作穿衣自由。但她穿着旗袍说“这就是我们的传统服饰”也不行。因为旗袍诞生在1911年之后，是以西式连衣裙为骨架，添加满洲的扣子和进口元素制成的一款时装。衣服本身没有错，但称谓错了，定义错了，使用的场合错了。

我们的祖先穿胡服的时候很多，但为什么有时需要矫正胡风，有时不需要？明初朱元璋联合马皇后，带着满朝文武进行“去胡风、去胡俗”的服装改制，就是因为当时生活在北方的汉人离开中原王朝统治太久，以至于将“披发左衽”这种服装当作了自己的传统服饰，这是认错了爹的行为。朱元璋推动服装调整，是为了定义清楚我们自身该是什么模样，搞清楚我们本来应该穿什么，而不是绝对禁止穿胡服。如果将那件衣裳明确称为胡服，就可以穿。可一旦把它说成祖宗留下来的，但实际却不是，这就是历史虚无，放到古时，就叫“披发左衽”，粗俗一点说就是认了野爹。

束发全发这件事，本质上是一种耀武扬威的形式。长发密实、干净漂亮，在古代意味着养尊处优。在燃料欠缺、缺乏电吹风和保暖措施的条件下，洗头、干发都是难题，卫生稍差还会生虱子。能留一头漂亮长发，是生产力先进、生活优裕的表现。所以它被列入国家礼制，因为礼制本身就是用形式的方式进行社会管理，并以表达方式展现实力。就像今天的国旗班，挑出最帅的、体格最棒、气质最昂扬的小伙去展示国家形象，这就是礼制的一部分。

所有礼服的原理也都如此。礼服就没有方便的，它就是要展示不方便。不方便意味着不必逃跑，有足够的安防措施，意味着自己不是劳动者，有人服侍。穿礼服时束手绊脚，做什么都不方便，这正是实力与阶层的展示，是一种耀武扬威。全世界的礼服都遵循这个原理。我们的祖先安排这些形式，最初大多带有这种动机，因为当时的生产力远超周边群体，开化得早，需要通过高大漂亮的房屋、华丽的服装、刻意的“不方便”，让人一望便知：我独特，我文明，我比你强。