---
title: 波蝠娃与光头夫妇的历史破坏性及民国汉服复兴运动被扼杀始末
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "波蝠娃与光头夫妇的历史破坏性及民国汉服复兴运动被扼杀始末"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.050Z
description: 包括公屏上说的阿美投放燃烧弹那口锅，纯属亚美吗？那锅可不是阿美一个国家可以背起来的。就燃烧弹那件事，我给大家分享一下。在武汉，阿美喊着号说要试验燃烧弹，他想找个有人的地方投，这是丧尽天良。但你说找就找，说投就投？谁同意他在武汉这样的核心大城市上空投燃烧弹的？光头就那两口子。我说他丧尽天良就是夸他。你们自己去查，我在带货……
---

包括公屏上说的阿美投放燃烧弹那口锅，纯属亚美吗？那锅可不是阿美一个国家可以背起来的。就燃烧弹那件事，我给大家分享一下。在武汉，阿美喊着号说要试验燃烧弹，他想找个有人的地方投，这是丧尽天良。但你说找就找，说投就投？谁同意他在武汉这样的核心大城市上空投燃烧弹的？光头就那两口子。我说他丧尽天良就是夸他。你们自己去查，我在带货顺带分享点资讯。你要是觉得这资讯太奇怪、太辣、有点过分，自个儿去查证据。

第一个问题：明是否受了元的影响去惩治贪没行为？明是一定受了元的影响的。受了什么影响？我们今天刚开场不是说吗，清被推翻后，八旗子弟都活着，掌握了社会资源、知识，还掌握了国际关系。号称闭关锁国的清，实际上与世界列强关系非常紧密，尤其在晚清时代，他们是共同分赃的同伙。所以八旗子弟在海外的关系网非常细密。这一群体后来产生了巨大影响，无论是民国还是新中国都有他们的影子。改开之后，当整体社会趋于更自由化时，他们的手就伸得更长了，影响更显著。

那么想一想明的时候，是一样的情形。他当时必须使用各种各样的士绅、文人、官僚、官吏，包括所有小吏。这些人以前绝大多数都曾供职于蒙元朝廷，这意味着在传统儒学概念中，他们都是狗汉奸。虽然孔儒时代没有“汉奸”这个词，但意思差不多。在先秦之儒的概念中，这种供职者全部都是狗汉奸。但因为明的朝廷立身于这片废墟之上，他必须使用这些人。所以为什么明初这么严刑峻法？因为当时的士绅官僚群体里绝大多数都是烂人。为什么是烂人？因为元治而不管，元的管理方式极为间接、散装，整体官僚秩序完全败坏，能占坑的没两个好人。所以明初如果没有严刑峻法，这个王朝立不住，死得比谁都快。

光头是否是辫子影响这件事，不能直接确定，但有侧面证据。光头媚日这件事，直接说受清影响不能一口咬死。光头受清影响是有侧面证据的。例如民国推翻晚清后，社会的中上层及知识群体、有一定家资的群体，推行了一次汉服复兴运动。民国初年，中国大地上兴起了一场非常火热的汉服复兴运动，主要推手是各种小有产者、文艺文化界人士、过去的读书人。他们做了造型，自己做了衣裳，去照相馆留影。为什么？因为王朝更迭、文化秩序更迭，必然面临服装体系的更迭。服装是文化和精神面貌的外延，不是随随便便穿在身上的，有文化符号和象征含义。

那时兴起的汉服复兴运动是被谁打断的？里面有两个重要人物。第一个是袁世凯，他给这件事泼了一盆脏水。他搞复辟，试图恢复汉服的同时试图复辟，把汉服搞臭了名声。但这还不是最重大的破坏力，因为推翻他复辟的人同样也是黄汉，只是里面出现了一些复辟分子。真正导致汉服复兴运动完全消亡的，是讲光头。因为他在192几年的时候，专门发了一个官方文件，订立了所谓的国服。一个国家订立国服，规定了哪一个是传统服饰，这是很重大的事情。但他定的是旗袍和马褂。注意，这玩意儿不是简单因为当时都流行这个，不存在，这绝对是很刻意的行为。因为当时已经出现了如火如荼的汉服复兴运动，朝野之间对这件事心知肚明，连最土的农民也知道衣服不对劲，什么东西叫做“和上山”。在幼儿服装体系中也始终保留了交领右衽这样的体系，大家并不是不了解自己的传统服饰，尽管不是那么清楚，但并非完全无知。中国人什么时候开始对自己的传统服饰陷于完全无知，甚至认为旗袍是自己的传统服饰？从光头制定国服并强行推广开始的。所以你说有没有关系？一个号称自己民国的领袖人物，把清定下来的服装衍生出来的体系定为国服。所以不管他说自己是什么身份，他一定与这些八旗势力有千丝万缕的联系，只是联系到什么程度不得而知。

至于他与倭寇之间的往来，那就更不要脸了。明面上蒋某人是向美投诚的，投诚方式是通过他那个丧尽天良的媳妇儿（第几任？算第三任吧）。他投美的中间人是这位女性。我说她丧尽天良已经算夸她了，我压根不想承认她是人。所以他投美是通过其妻的关系，但他与倭寇之间的往来照样不清不楚。到底是因为软弱无能，还是因为只要与我党不一致的全部都是他的友军，这件事不好说。也就是说，他到底是单纯反中国人民，还是因为软弱无能的买办意识使他投靠列强，这里面包含猜想，所以不算实锤。