---
title: 汉服复兴运动屡遭旗袍打断的历史溯源
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "汉服复兴运动屡遭旗袍打断的历史溯源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.047Z
description: 对汉服破坏的归因意识，有一天能看到胜利的曙光吗？好难熬，跟宵小辩论很心累。你要是觉得心累，就到我这个地方充充电，我这特别适合你这样的人充电。我的心态还蛮健康，非常开朗，日常都很开心，你时不时得过来串串门才好。至于斗争要多久，不取决于我们，取决于对方。他们要打多久，我们就能够打多久，一直打到对方缴械为止。 很多人不知道我……
---

对汉服破坏的归因意识，有一天能看到胜利的曙光吗？好难熬，跟宵小辩论很心累。你要是觉得心累，就到我这个地方充充电，我这特别适合你这样的人充电。我的心态还蛮健康，非常开朗，日常都很开心，你时不时得过来串串门才好。至于斗争要多久，不取决于我们，取决于对方。他们要打多久，我们就能够打多久，一直打到对方缴械为止。

很多人不知道我们的汉服复兴运动走了几次，我再一次跟大家重申一下，中国人的汉服复兴运动走了好几波。你看看都是谁把它打断的，务必要弄明白这件事情，你才能够梳理出来，到底有谁在推动这种力量。

第一次的汉服复兴运动出现在辛亥革命之后，民国初年，千万不要觉得2003年的时候才开始。实际上在那之前还有一波雏形，就是太平天国运动。但是那一波没能建立起一套完整的衣冠，甚至没有进行完整的梳理，只能把它作为革命的一个附属产品来看。如果你说它就是第一次也可以，因为他确实做了汉服复兴，虽然不完整，但也可以。

然后是民国初年，文化群体也包括了一部分官僚群体参与，进行了汉服复兴运动。这一次本来是大有希望，大有可为的。理论上讲，最大的绊脚石已经被推翻了，但是来了第二块绊脚石——蒋介石。蒋介石在这个时候，将充满了清装元素的旗袍马褂定为了国服，从此硬性地以官方手段打断了汉服复兴运动。这件事非常值得玩味。如果说蒋介石当年打断它的方式是使用中山装或现代式连衣裙作为国服礼服，那么问题还不是很大。但是怎么就那么巧？蒋介石去阻断汉服复兴运动，采用的手段就是将清装列为国服。所以他到底是不是革命者？他到底是什么身份，他到底是什么认知？他到底是为了什么截胡了革命的成果，为什么而成为了反动派？非常耐人寻味。

这一次汉服复兴运动之后，在建国初期还有一次汉服复兴运动。很多人把这一段忽略了，甚至于我们在内部讲述这段故事的时候，都会刻意地去忽略这件事情，似乎新中国与古典中国之间是完全割裂的，但实际上不是。新中国建国的时候就推行了汉服，开国大典上，我们有汉服的团队参与行进。所以建国初的时候，也做了一次复原，而且非常认真。实际上建国之后，我们还拍摄了一些革命影片，包括文艺影片，比如早期的《刘三姐》，里面的汉服还原度都非常高，这都是新中国建国之后做的事情。所以不是说我们从来没有做过，把它扔掉了，认为那就只是古装——不存在的。在新中国立国的时候，就有汉服复原，而且复原得非常好。再之后，一直到不可说时期的不可说之人，设计了汉服的现代化。所以汉服复兴运动在前三十年也是非常重要的一个文化历程。

是什么时候被打断的呢？上世纪80年代。注意了，70年代末、80年代初的时候，新中国的汉服复兴运动被打断了。拿什么东西打断的也很重要。如果说它是什么用西装、用西式礼裙，我们可以说是由于国际化而打断了复原进展。但是不好意思，从上世纪80年代打断汉服复兴运动的，又是旗袍。我给你们时间反应反应。蒋介石那时是用旗袍马褂断了民国初年的汉服复兴运动，上世纪80年代初又是用的旗袍打断了汉服复兴运动，一毛一样，操作的方法高度相似，一毛一样，没有区别。你说汉服复兴运动这个事儿被人打断行不行？行。现代化进程也有可能会影响到它。但是怎么就那么巧，每一次都是被旗袍给打折的。

然后我们现在是不是从2003年开始，又开始披荆斩棘，由下至上推行了汉服复兴运动？这一次的星星之火，在全国各种各样的媒体的绞杀之下，在各种各样的服装圈层的绞杀之下，在各路传媒的绞杀之下，甚至在各路学者的绞杀之下，它就硬生生地长出来了，长到大江南北，到处都是熊熊烈火，已经不可遏制了。然后这个时候谁跳出来了？注意，从2023年开始，旗袍和清装又一次跳出来了，说：不，这就是汉服，这就是我们的传统服饰，谁说它不是汉服，谁就不团结，谁就不爱国，谁就是叛国分子，谁就是抛弃了我们的传统。你说怎么就那么巧呢？为什么就那么多的巧合，每一次的汉服复兴运动，都是旗袍冲出来打头阵地去打断汉服复兴，一定要让我们的传统服饰是清装，绝对不能是汉服。非常厉害。

能聊一下沈从文的《中国古代服饰研究》吗？能聊一点点，但是不能聊很多。沈从文当初做服饰史的研究，对我们的服饰史研究做出了重大贡献。但是很遗憾，沈老先生活得不够长，所以他的后半部分没完成。他实际上还做了另外一部分，就是关于纹理与色彩的复原，这个工作没有完成。之后，他的学生接过了接力棒，要继续研究服饰史。但在那之后，他的学生拿不到资金了。我跟大家说，为什么我们在本世纪初做汉服复兴运动的时候做的都是这种从民间一点一点拿缝纫机、用窗帘布，甚至不停地去摸索，连个标准版式都没有？为什么没有标准的版式？为什么没有参照的对象？为什么没有官方学者仔仔细细地把这个事情指导下来？因为沈从文之后，他的学生们立不到项了，不能说完全没有，但基本上资金断链了，拿不到他们理所应当的立项标准。没经费，就不让你整。任何学者要去研究这些项目，要带研究生，要带团队，要去调研，包括档案馆里面复制东西，都是要付费的。很多地方要打印复印，都要专门付版本费用。他们没有资金，没有经费，这件事情就做得非常非常慢。所以为什么我们到本世纪初做汉服复兴的时候，发现资料之短缺令人发指？明明当年沈从文都已经做了一些基础的工作，而且做得还不错，倒不能说完美，但确实做的不错。他手上甚至还有很多我们当初考古的时候的第一手资料，很重要。因为汉服经过了剃发易服之后，实际上在现实生活当中断档了。你要找回来，很需要考古墓葬的发掘档案。沈从文当年是摸到了不少第一手的档案资料的，里面还包括了一些纹理、织锦、色彩、配色等考古资料。后来他没有弄完，结果之后他的学生那边经费就断了。来谁给他断的？研究乱七八糟那些玩意儿的项目组，什么研究杜甫怎么吸引那些子虚乌有的基督教的，都有项目，都有项目资金。但是研究汉服的没资金，断了。所以这个东西最后变成了一个民间自发的行为，靠着老百姓一针一线，又把它一点点捡起来，这叫做星星之火，可以燎原。

说古代汉服不是平民能穿的，那么古代藏袍是不是平民能穿的？古代蒙古袍是不是平民能穿的？苗装是不是平民能穿的？你自己到电视上去看一下那些衣裳，你觉得哪个平民不能穿？你只需要把主语替换一下，立刻就发现这话是在胡说八道。平民穿什么？是布料质量不好，家里媳妇织的都是粗布。粗布不能裁成这个样子吗？我这一件就是非常朴素的日常使用的面料，又不是什么精细的织锦，又不是真丝，就是正常的日常布料。古代平民不就是这样吗？一样的衣服，贵族用丝绸，用织锦，平民百姓用家里织的粗布。谁规定用粗布做的就不是汉服？就像今天谁规定用化纤做的就不是汉服？没有这种规定，从来就没有这种玩意儿存在。

关于格格装，这么说吧。其实当年关外的八旗也不是一开始的时候就穿大家今天所认知到的那些什么格格装、旗袍马褂。他原本没有非常精确的自己的民族服饰，这是真没有。但有一样东西是他独有的——他的头发。他的衣服变了很多次，早期的时候受到其他人群影响非常重。甚至在清初的时候，所谓的满洲贵女穿着的衣裳，其实也就是汉服的一种改编版本。你可以去看一下清初的绘画，在清初的图画当中，贵族女子所穿着的衣裳跟汉家衣冠之间颇有一点相似性，剪裁、审美、配色上面都有很明显的效仿痕迹。所以今天所谓的这些所谓自古以来的格格装，那都是后来慢慢借鉴了西伯利亚的衣裳，一点一点设计出来，最后堆叠成的那个样子。它所谓的多少多少年的传承，历史没有那么久远，而且是很刻意地为了让他的衣裳和我们产生区别而专门创作出来的一套东西。

有没有是他们自己本土原创的呢？花盆底鞋也不是他们原创的。这种高底鞋，实际上在宋明两朝的时候，贵族女子间非常流行。只是高底的位置上面不太一样，我们高在后跟，它高在脚心儿上面。但这种花盆底鞋并不是他们真实的传统，因为当年他们的所谓贵族女子在关外的时候当不起贵族，他们的人太少了。出门打仗的时候，要显示自己兵强马壮，人口足够充足，会让自己家的女子在后面压阵，充人头，显示人很多。所以那边的女子是没有条件去穿着所谓花盆底鞋的。这种高底鞋、厚底鞋不是他们的传统。他的衣服是学习了西伯利亚通古斯人的，他的高底鞋又是从宋明两代改补过去的。那有什么东西是他自己原本的特定习俗呢？那就是发型。女士的发型倒也不全是她自己的，那种剃鬓角、在中间剃光的女士发型是从蒙古那里学过来的，元代蒙古王后就有这样的画像，他们就会把头发的中间剃掉，这个是从蒙古学过来的，也不是他自己的。但是男士的那一小绺头发确实是他们的，别人都没有。当年努尔哈赤时期，他们在关外的时候，曾经暴揍过很多关外部落，包括各种女真如野人女真、海西女真等，这些部落被他揍完了之后，都强行剃成了他那一种辫子。这是当时他在东北各部中间推行的一次剃发易服，主要强调的就是剃头发。他特别强调他那一小绺，因为那一小绺确确实实是他的独有特征，其他女真部落也不剃这样的，蒙古诸部也不剃这样的，别人都不剃这样的，尽管都剃，但都不剃他那样。所以这个东西是他独有的传统款式，因而他特别坚持，到哪儿收拢了哪个部落，他就要求对方必须剃成这样。所以别的东西不全都是他们的传统，到处学。但是这一小绺头发确实是他们独有的特征。

服装不是服装而已，旗袍也不只是旗袍而已，汉服更不只是汉服而已。在这100年来，不同的势力、不同的文化群体，甚至反动群体与革命群体之间的斗争与博弈当中，始终都有服装的身影。汉服与旗袍之间的此起彼伏，其实它的背后也有势力之争，也有文化之争，也有革命与反革命之争。衣服永远都是文化的载体，文化的外显，它是一群人的象征，它绝不仅仅是一个保暖的、遮挡的物品，它同时也象征了你内心的文化符号，象征了你的认同感。所以衣服是什么？它绝不仅仅只是衣服本身。因此，如果有人说穿衣服穿什么都行，你记住了，他要么是真的含糊不清，要么是心里面有别的歪账。因为衣服从来不仅仅只是服装，从来不仅仅只是布料的拼合体。我们从几千年前，黄帝垂衣裳而天下治开始，就明确一点：衣服与天下治理之间有着密不可分的关联。谁说衣服只是衣服，他要么无知，要么纯坏。

刚才去搜汉服，三分之一有五蚣扣。我说了，从2023年开始，汉服复兴不可遏制之后，他们就一直在往里面掺杂清装。次次都有他的时候，那是谁？那就是他。