---
title: 古典“有类中国”观与汉服复兴之思
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜盟主
keywords: ["服饰与汉服", "古典“有类中国”观与汉服复兴之思", "古典", "有类中国", "观与汉服复兴之思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.035Z
description: 有类大秦，说的是不是秦的海外移民，压根儿不是说古罗马。这个“有类大秦”是从哪里节选来的？我记得应该是“有类中国”。确实是有类中国。这是在描述大秦，说遥远西方有一个国家叫大秦。怎么知道这个事的呢？是使团商团告诉我们的。注意，我们历史上从来没有亲身抵达过大秦。有没有尝试过？尝试过，没找着。甘英的团队往西行进了很久，没有找到……
---

有类大秦，说的是不是秦的海外移民，压根儿不是说古罗马。这个“有类大秦”是从哪里节选来的？我记得应该是“有类中国”。确实是有类中国。这是在描述大秦，说遥远西方有一个国家叫大秦。怎么知道这个事的呢？是使团商团告诉我们的。注意，我们历史上从来没有亲身抵达过大秦。有没有尝试过？尝试过，没找着。甘英的团队往西行进了很久，没有找到大秦的痕迹，后来遇到一个风波叵测的海岸，过不去就回来了。这就是甘英出塞的流程，他去找大秦，但没找着，跟大秦有关系的任何痕迹都没找到。

说到这儿你就知道了，怎么回事呢？说那个地方有个大秦国，老远老远了，然后那个地方的人也好，风俗也好，衣着也好，有类中国。什么叫有类中国？就是文明的、好看的、体面的、高大的。当时中国人这边，但凡夸谁，都会说有类中国。但传递这个消息的，都不是中国自己人，基本是使臣和商队，这些二道贩子说的话能保真吗？保不了真，因为我们自己去的时候没找着。

中国是标准，当然了。一直到玄奘法师，他后来有个口述的游记《大唐西域记》，在他讲述自己西行路线时，经常说某个地方的人非常鄙陋，说那个地方的人丑，穿得不行，风俗太恶劣了，十分嫌弃。这是玄奘法师自己的原话，他用的词就是“鄙陋”。如果他觉得哪个地方的人还可以，长得也不太难看，就会说这个地方的人有类中国，或者有类中华。所以我们中国人自古以来夸老外的时候，就是说他长得不太像外国人，挺像中国人的，那就是夸他；如果说他看上去跟中国人一点都不像，那其实就是在骂人。

你看我们自己的古典文献时，一定要弄清楚这一点。因为按照今天很多中国人的习惯，尤其是很多写文章的知识分子，他一说什么人不像中国人，那反而是在夸他。为什么？因为他认为洋人才是他的精神父亲，非常后悔自己脱胎到了中华土地上。这是我们近来的新生代知识分子。但中国历史上的知识分子从来不这样。我们历史上的知识分子，有一个算一个，凡是说哪个外国人长得很像中国人、行事风格很像中国人，那都叫作盛赞。因为自古以来，中国人就拿自己当作标杆来量，谁跟我们比较靠近，谁就是优秀的；离我们远了，那就是蛮夷。这和我们今天谈论话题的方式完全不一样，所以你在看的时候有可能会产生一种错位感。

我们回顾一件事情。从2003年汉服复兴运动开启街头行动、引发大家关注的那一刻开始，在互联网上、在传统传媒领域当中，一直对汉服持否定态度。而否定态度中非常重要的一项所谓理由，就是汉服不日常，汉服在今天已经没有用了，它是自然消亡的，不符合现代化的发展方向。你听到过这种理由吗？但这个理由成立吗？一点都不成立。里面编造的所有理由都是临时编的，只是为了阻碍汉服复兴运动。他只是单纯的恨你。说什么不符合日常生活，怎么了？就要求个交领右衽，你把领子改一改，耽误你做饭了吗？耽误你裹围嘴了吗？不耽误，哪怕吃点面条都要挂一脸，也不影响。但他非要编这个借口，然后说什么穿着干活不方便，说得好像他会干活似的。在网上谁指使他干过活？他会说“你凭什么让我干活，我怎么能干活呢，我是干活的人吗？”可一说汉服，“哎呀，这个东西怎么能干活呢，干不了活。”突然之间他就变成劳动人民了。这些人的身份切换，那叫一个自由。这些通通都是借口，因为他们只是想要阻碍汉服复兴运动，阻碍中国主体民族民族意识的觉醒，阻碍我们文化复兴的道路。仅此而已，这是境内外媒体的联动操作。

实际上，汉服能不能进入日常化？在经过了二十多年的汉服复兴运动之后，已经有相当多的人在上班、下班、出门游玩，甚至晚上睡觉的时候，都使用汉服形制的各种服装，包括常服、礼服和睡衣。它毫不影响日常生活，可以和现代生活的各种服装完美结合。现在，打压汉服复兴运动的人已经无法说汉服不应该复兴、汉服是虚拟的、只是粉圈的东西、只是丧服，这些借口都没办法用了的时候，他们又开始掺沙子，说“厂字前佩蜈蚣扣就是汉服的本体，本来就是汉服；凡是不支持这一点的，都是不团结的人，不爱国的人，是境外势力反动分子”。这已经是无能为力的表现。为什么他们会无能为力？就是因为汉服已经切入到人们生活的方方面面。所以如果有一家企业，确实有情怀、有主张、有立场，将自己的制服设定成交领，一点问题都没有。事实上，它非常好看，非常适合中国人的身形，也很日常。我深情地推荐大家都去尝试一下，一点问题都没有。