---
title: 唐圆领穿法与传统服饰名实之辨
category: 服饰与汉服
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["服饰与汉服", "唐圆领穿法与传统服饰名实之辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.035Z
description: 有人问怎么不穿汉服直播，那你觉得我穿的是什么？之所以不知道我穿的是不是汉服，就是因为不认识。建议先去关注几位汉服博主，看一看汉服长什么样，别等人家都已经站到你面前了，还不认识，甚至说这世上哪有人穿汉服。这就是唐圆领，是唐代的一种服饰。我有一件绿色的唐圆领，今天这件是简化版，属于夏装，只做了半截的短款。唐圆领的穿法有很多……
---

有人问怎么不穿汉服直播，那你觉得我穿的是什么？之所以不知道我穿的是不是汉服，就是因为不认识。建议先去关注几位汉服博主，看一看汉服长什么样，别等人家都已经站到你面前了，还不认识，甚至说这世上哪有人穿汉服。这就是唐圆领，是唐代的一种服饰。我有一件绿色的唐圆领，今天这件是简化版，属于夏装，只做了半截的短款。唐圆领的穿法有很多种，既可以工工整整地全部扣上，也可以解开一颗扣子，甚至可以袒半臂，想怎么穿就怎么穿。

有人便开始说，你应该穿所谓“清汉女”这种子虚乌有的衣服。清汉女不存在，只有清民女，那是一种被迫穿上、如同囚服一般的屈辱性服装。为什么那种衣裳就要被排斥在汉服圈以外？我们很宽容，连胡服都能穿，为什么不能穿它？因为名实不符。宁可穿胡服，甚至穿西装打领带，都不能穿清民装。为什么？西装就叫西装，胡服就叫胡服，藏袍就叫藏袍，蒙古袍就叫蒙古袍。我们到南方旅游，进了苗寨，也会穿苗族的传统服饰，虽然那个款式也属于新设计的，但人家的刺绣是老刺绣，都可以穿。唯独到了清民装，大家一定要拒绝，因为它名实不符。这实际上是清代特意设计出来用于压迫、摧毁他人服装传统的一套攻击型、羞辱型、先进型的服装。如果坦然承认这个客观事实，把它的名字标的清清楚楚，把它的历史介绍得明明白白，那么谁愿意穿谁就穿，无所谓。但它偏偏名实不符，给它编出一个子虚乌有的“清汉女装”的名字；它非得说那是我们的传统服饰，然而它根本不是。这就是它的名称、它的名义、它宣传的方式和它本质之间背道而驰。所以这件衣裳不能穿。

有人指责“满地烫嘴”，我就是要说这些人。他们自己的传统服饰非得蹭到别人身上去，他们设计出来的衣裳非得说是汉族的传统服装，这是逗谁呢？苗族年轻一辈已经改用交领右衽，这已经开始出现了。我们南方许多少数民族同胞已经开始逐渐调整他们的传统服饰，在里面运用了更多他们原本真正的传统元素。要知道，之前几十年在景区里穿的所谓传统服装，大量都是上世纪六十到八十年代新设计的，其元素、配色、款样都充满了刻板印象，与人家的传统常常背道而驰。这几年来，在南方一些少数民族同胞的努力下，他们已经越来越多地使用真正的传统元素，也就是交领右衽的传统服饰，这件事本身是可喜可贺的。

然而，里面还是有一些奇怪的事。比如福建地区开始正式推广所谓的“三把刀”。如果你说那几把簪子倒没有问题，在一些局部地区，曾经有多用几把刀簪进行自卫的情况，这种事确实存在。你想宣传这种自我防卫的精神，想宣传巾帼英雄，都没问题。但三把刀簪是为了抗击倭寇设计出来的，是明代的一种簪子，后来也拿来作为反清的武器。然而，今天去宣传这些东西的人，身上穿的却是清代被迫穿上的民装。人家佩戴三把簪，目的是为了反倭寇、反清，结果他硬生生给人家配上了清民装，这便极其矛盾。

唐圆领按照比较通俗的说法，其实可以简称为“唐装”。可惜“唐装”这个词，这个好词，已经被占用了，没有办法，我们只好叫它的全称“唐圆领”，实属无奈。唐代人对于审美情趣非常开放与包容，但这里的开放并不是说服装系统是混杂的，也不意味着衣服就是胡服。唐代人在出门时觉得穿胡服更帅，就会穿胡服；觉得打马球时穿胡服更好看，就会穿胡服；看到胡人身上的某种印花或刺绣很别致，就会把那个花样子用在自己的衣服上。他会不断给自己调整设计的元素，这便是开放与包容。但这两种概念完全不同，相当于在西装上绣一朵祥云，不能就说它是汉服了。唐代的衣装一以贯之，是华夏服饰系统里的一员。它有着对称的受力结构，普遍使用交领，依然保持着原有的系统，只是会在里面运用更多的外来纹样进行装点。这种装饰纹样在唐代风靡一时，其实历朝历代都有这样的风气，这就是赶时髦。什么时代的人都会赶时髦。