---
title: 话语权与疆域定义权的历史演变
category: 疆域与治理
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["疆域与治理", "话语权与疆域定义权的历史演变"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.178Z
description: 话语权、解释权与权威壁垒的问题，在中国人这里会让人觉得格外难受。中国人为什么总是觉得话语权这件事让我们特别难受？我个人认为，我们在潜意识里都保存着一个直觉：中国理应拥有话语权，拥有定义权。 这种直觉源于我们在世界上掌握定义权的时间太过久远。几千年来，我们一直都是拥有定义权的文明，我们说是，才是。最典型的一个例证，就是公……
---

话语权、解释权与权威壁垒的问题，在中国人这里会让人觉得格外难受。中国人为什么总是觉得话语权这件事让我们特别难受？我个人认为，我们在潜意识里都保存着一个直觉：中国理应拥有话语权，拥有定义权。

这种直觉源于我们在世界上掌握定义权的时间太过久远。几千年来，我们一直都是拥有定义权的文明，我们说是，才是。最典型的一个例证，就是公屏上时不时会有人跳出来说，清王朝不管怎么样，还是对我们的疆域有贡献的。这是互联网上极为普及的一段言论，而这恰恰是我们话语权和定义权沦丧的表现。

什么是疆域？这就是一个定义。在今天，疆域就是我们的国界线。两个国家，有时通过协商，有时源自战争等原因，不管采用何种缘由，总之两国是平等的关系，中间划定一条线。这条线可能是自然线，可能是历史线，也可能像殖民者所画的那样，拿直尺笔直地划下一条线。这便是国界线。这一概念本身就是一个定义权。“什么是疆域？”今天这种国界线的定义，是谁下的？是西方人下的。

为什么如今总有人说，这个东西就是清朝奠定下来的，没有清朝，哪来这个东西？问题在于，这种国界线正是中国丧失了定义权的表现。因为中国丧失了话语权，丧失了定义权，于是我们的势力范围、疆域如何划定，国与国之间的关系是什么样子，中国人说了不算，洋人说了算。

这才出现了所谓的“秋海棠叶”那般辽阔的圈块。那是什么？那是西方人要划定势力范围时，由他们来界定世界，由他们在世界版图上打格子、画边界线。因为中国周边有一大片荒芜难控的地区，他们将这些地方视为战略缓冲区。他们想直接占领还很困难，地方广大，条件不佳，人口又极为稀少，这类区域想直接掌控非常艰难，就将其作为无人区和半无人区看待，作为战略缓冲区，然后把边界线就画在那里。这压根不意味着清朝在那个地方有管理能力。但为什么这条线可以这么画？因为这条线是洋人画的。你觉得这条线广大，多么体面，但这条线，中国人说了不算。它不是中国人说了算的东西，这个定义不是中国人下的。这看似我们占了便宜，实际上是我们地位沦丧和话语权沦丧的表现。我们失去了对疆域、势力范围、国际关系的定义权。

在那之前，格局是怎样的？中国实行的是圈层管理，叫做朝贡体系，也叫华夷之辨。它是做什么的呢？它是用来区分亲近度的，以亲近度来画圈。不同的圈层用不同的方式管理，约束的程度不同，税负的程度不同，管理形式不同，这就叫做圈层分远近亲疏，这一体系就叫华夷之辨。最亲近的人群用何种方式管理？这叫做编户齐民区。外面一个圈层，亲近但没那么亲近，便是羁縻区。再往外推一个圈层，鞭长莫及，但也象征性地听命于我，这叫做朝贡区。所以，我们的“普天之下莫非王土”便是以这样的方式，通过圈层的堆叠向外扩展。这是什么？这是定义权。疆域的定义权掌握在中国人手上，所以那时我们没有边界线。

因此，今天你去看古地图，总有人说，你看那时候我们的边界线极小。其实那时候我们没有边界线。你觉得边界线小，是因为今天的地图学学者，按照今天西方人画边界线的定义方式，去套画了古人的地界。古人没有这条边界线，它根本不存在。

我们作为唯一的文明，何尝不渴望掌握话语权？但话语权并非一开口就能直接获取。我们现在正处于逐渐进步的过程中，当达到新的发展阶段时，应能掌握更多的定义权。如今，我们已经开始逐渐掌握一部分定义权。例如，“表意文字才是最高效、最准确、最有前途的文字”这一论断，放在十年前，连中国人自己都不相信表意文字的优越性。但今天，它已成为普世的真理。这就是定义权的转移。