---
title: 满清边界线非盛世之功，实为衰世之证
category: 疆域与治理
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["疆域与治理", "满清边界线非盛世之功，实为衰世之证", "满清边界线非盛世之功", "实为衰世之证"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.174Z
description: 我们现在的古典地图，历朝历代的全都有问题。这些地图之所以有问题，是因为它们要为满清歌功颂德，这造成了历史地图册的普遍失真。 问题的根源在于，中国传统意义上的地图——堪舆图——是没有国界线的。你今天看到的所有画了国界线的古代地图，都是现代人依靠臆想制作的假地图。其圈定范围，是由地图创作者按照自己设定的指标去进行筛选的结果……
---

我们现在的古典地图，历朝历代的全都有问题。这些地图之所以有问题，是因为它们要为满清歌功颂德，这造成了历史地图册的普遍失真。

问题的根源在于，中国传统意义上的地图——堪舆图——是没有国界线的。你今天看到的所有画了国界线的古代地图，都是现代人依靠臆想制作的假地图。其圈定范围，是由地图创作者按照自己设定的指标去进行筛选的结果，这不是古人的地图，而是今人强加给古人的地图。中国自古以来就没有国界线，一直到满清才出现。

为什么会这样？因为清廷太过孱弱，以至于遭到了列强的全方位围剿。列强侵蚀那些无力维护的草原、戈壁滩、高原、荒漠和无人区，这些地方便成了战略缓冲区。当各路强者将清廷围困在中间时，才形成了一条边界线。这条边界线就是列强打过来后，因为成本太高而无法继续推进的战略缓冲区。这块地方是依靠合同来界定的，它既不是清廷的实际控制区，也不是清廷的开疆拓土。

中国人自古以来没有边界线，因为我们的疆域范围界定方式，本就不是靠画边界线来实现的。在那个时代，全世界都不用这种方式来划分，因为即便画了线，你也守不住。实际上，你能拥有什么，取决于你能占据哪个要塞、哪个关卡、哪个城池。你看先秦时期，动不动就说我把哪个城送给他了，从没听说两国之间重修边界线。春秋战国的故事不都是这样讲的吗？两国交战，失败一方或是处理某些事务时，割让的是几座城池。为什么要这样做，而不是划定一条边界线？因为边界线画了毫无价值。你需要的是掌控关键节点，而这个关键节点所能辐射的区域，必然就是你的实际控制区。中国古代没有国界线的概念，而且当时全世界都没有国界线。没有人有资格与中国签合同，划定那条线那边是你的，这边是我的，根本没有这回事。

边界线这种东西，是到了近现代才开始出现的。之所以总有人在这个问题上断章取义，说满清奠定了现代中华版图，你之所以会觉得有道理，是因为那版图看上去和现代的很像，而相似的原因正是有了边界线。但为什么有边界线？因为它输了，因为它无能为力，因为它无法管控。在清廷二百多年的经略下，边疆地区变成了无人区或半无人区，人口凋敝到极点，沦为三不管地带，成了满清与列强之间的战略缓冲区。因此，才会签合同划分势力范围，这才出现了所谓那个了不起的大地图。

古典时期，控制力的体现是兵力到达之处便是势力范围，或者建造各类关卡。我们读历史，时常看到军队出函谷关到哪里，哪个关卡如何被夺，由谁掌控，哪座城池属于谁，这些都是用来划分势力范围的手段。掌握了这个节点，就能掌握周边区域，这才是真正的控制，而非画一条线。画一条线有用吗？难道你要在这条线上每隔几百米就站一个人去守住你的边界线吗？

这种边界线自古以来就没有，直到满清被列强围殴，才被迫出现。这不是强盛的表现，恰恰是衰落的表现。所以，这并不是什么“奠定了现代版图”。它之所以听起来像真的，是因为近代中国积贫积弱，才被西方人用边界线圈住了。

有人质疑说，清朝人口是明朝的一倍多，怎么能说是人口凋敝呢？请注意听完整句子，我说的是边疆地带被他整得人口凋敝。以蒙古草原为例，建国初期，内蒙古草原上属于牧民的人口不足五十万，一场流行病就能造成巨大损失。是我们在建国后专门推行的医疗救护，才把他们挽救回来，否则人就没了，这难道不叫半无人区吗？

常常有清粉辩称，汉人地盘特别少，只有“汉地十八省”。那么“汉地十八省”是哪来的？正是清代缔造的，其目的是圈禁汉人，不允许汉人去边疆垦荒，不准他们踏出这条界线。“汉地十八省”是一条圈禁的界线，既不是国界线，也不是汉人的势力范围，而是监狱的栅栏。那么，汉地十八省以外的地区呢？清廷采取的策略是使当地穷困，人丁凋敝，连他的蒙古“好安达”都是同样的下场。所以，经过满清二百多年的管理，才会出现边疆地带人口凋敝的景象。

你或许觉得中原地区人口众多，汉人好像还占了便宜。汉人的人丁的确在增长，从清初的几千万增长到清末接近四亿，涨了三到四倍。但在同一时期，我们周边的其他地区人口增长了七到十倍。一定要有横向对比。因为当时正处于物种大扩张时期，所有地区都出现了人口爆发。全世界最会种田、最会省吃俭用的人群，人口增长了三到四倍，而那些刚刚开始进入稳定生活的地区，却增长了七到十倍，这能叫增长吗？

还有人说，明朝时期新疆、西藏、内外蒙古都不在其控制之下，这本身是满清编造的谎言。清朝的做法是，在这些地方跟当地的头人拜了个把子，然后就回家了，结果却说他对这些地方实现了控制。反观明朝，在内外蒙古草原、青藏高原、西域都设有卫所，进行屯垦和收税，却被说成没有控制。评判标准能一致吗？要知道，明代的亲王，有条件随时派一小队人马上高原，把当地的活佛拉下来给自己讲经。有的亲王爱听经，隔三差五就派人把活佛高僧拽到自己府里讲经。请问，这算不算时控？而判断满清控制的标准，难道仅仅是皇帝给对方写了封信吗？顺治皇帝曾给高原的僧侣统治者写信说，你们以前是被大明统治的，今天我把大明的统治继承下来，你就接受我的统治吧。对方回信说可以，于是便声称从此实现了时控。这标准是不是有些不太一致？包括所谓转世授权需受朝廷管理，在明朝就已经推行了，但明王朝被说成不失控，而清王朝虽然不收税，却被说成失控了。他开口就说时控，谁知道他是怎么控的？收税的不算时控，卫所驻军屯垦、有人种田也不算时控，非要等到酋长和当地头人拜了把子，然后各回各家，这才叫时控？只要改变时控的定义，你就可以“时控”全天下。