---
title: 从古代无界到清末边界线的形成
category: 疆域与治理
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["疆域与治理", "从古代无界到清末边界线的形成"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.161Z
description: 中国自古以来没有国界线的概念，直到清代才出现。因为清廷过于羸弱，遭到了列强全方位的围剿，各路强者将其围困其中，于是才形成了一条边界线。这条边界线，就是列强打过来之后发现成本太高、难以持续推进的战略缓冲区，也就是所谓的“边”。界线靠的是合同来界定。所以你看先秦时期，动辄说我把哪个城送给他了，从没说过两国之间重修边界线。看……
---

中国自古以来没有国界线的概念，直到清代才出现。因为清廷过于羸弱，遭到了列强全方位的围剿，各路强者将其围困其中，于是才形成了一条边界线。这条边界线，就是列强打过来之后发现成本太高、难以持续推进的战略缓冲区，也就是所谓的“边”。界线靠的是合同来界定。所以你看先秦时期，动辄说我把哪个城送给他了，从没说过两国之间重修边界线。看春秋战国故事的人，应当对此都有体会：我跟哪个国家打仗，打输了之后，或者说我们之间起了什么事端之后，我要把哪几个城池送给他。为什么要这样做，为什么不是划定一条边界线？因为划定边界线是没有价值的事情，你需要的是掌控某个关键节点，那么这个关键节点所能辐射的区域，必然是你的实际控制区。所以中国古人没有边界国界线的概念，而且当时全世界都没有国界线，没有人有资格与中国签合同，说那条线那边是他的，这边是我的——没有这回事。

为什么清末的时候华夏火种会出现在湖南？因为“曾剃头”。曾国藩是厚黑学的大家，是一个表里不一的伪君子，但这个人很强，很聪明，很有上进心，很有进取心，而且很机灵，随时随地能够把握机会，在任何场合之下都能找到契机向上攀爬。当你想要学习这些东西的时候，你可以去研究他的生平，但靠看他的日记没什么用，里面都是冠冕堂皇的东西，信那个就叫上当受骗。看日记没用，但你可以分析他的行为，他是厚黑学的大家。

曾国藩之所以被叫做“曾剃头”，是因为他杀了太多的人。当年太平天国运动席卷大半个中国，而且这种席卷发自于普通百姓的革命，很快就形成了星火燎原之势，各个地方的人都积极参与，最终呈现出遍地都是革命军的态势，声势浩大。当形成这种军民一体的环境时，曾国藩代表满清朝廷说我要来剿匪。请问，谁是匪？他当时面临到的局面是，他说要剿匪，但到处都是太平军，每一个人都极有可能是太平军，因为这是一场人民的革命。于是他最后做了什么？全杀了，遍野无人，一省杀空。“曾剃头”的名号，就是打这儿来的。

他做完这些事情之后，就获得了朝廷的重用。为什么他做了这些事之后，最终没有被卸磨杀驴呢？这里面有太平军的“功劳”。因为太平军在他“刑侦”的过程当中，拔除了南中国大部分的满城，将这些军事驻点物理拔除之后，朝廷在当地就没有统治能力了。满清朝廷的统治，本就是借由这些军事驻点里的八旗兵来进行管控和镇压的，离开了这些八旗驻点，他们对地方就完全失控，没有哪个百姓会认他。相当于说，只要八旗兵马一消失，这个地方就天然成了反叛之地。当这种局面出现之后，能够掌控当地的，便成了在当地盘根错节、拥有势力关系的各路汉臣，而曾国藩就是其中之一。他的基本盘是湘军系列，是一整群人，一根藤上的蚂蚱，上上下下的一票人，这就是湘军派系，既有军权又有财权，话语权非常巨大。你要知道，中国人任乡里，当他身处湘军体系的时候，他就会回馈湖南。人不见得是好人，心也不见得是好心，但他回馈乡里的动作确实做了，于是他将大部分的钱财挪到了湖南去。而这些钱一挪过去，清廷的控制又较为失控，此前那些不准办私塾的禁令，是不是就自动解禁了？以前清廷不准地方办私塾，但是现在你管也管不过来了。我钱这么多，我们作为湘军体系需要后继有人，后继有人我就得培养自家子弟。培养自家子弟要干什么？要办学堂。于是，湘军借由此前聚敛的巨额财富，投放到湖南地界，兴办了大量学堂。有教育就会产生人才，因为推动了教育，湖南走出了第一代革命志士，数量特别多，质量特别好，因为此地的教育质量很好。

太平军立下的法度包括什么？第一，你要蓄发。之前不剃头就砍头，这件事人所共知。剃发易服令这个东西，并不是起初下一道令就算完事，它坚持了清代的二百多年，如果从关外时期算起，加在一起甚至超过了三百年。剃发易服这个事儿从清初坚持到清末，意味着什么？意味着所有的人家都知道不剃头就砍头，必须剃头。而太平军来了之后，蓄发，不剃头了。清代的时候，妇女只要离满城近，只要处在实际控制区内，就要断足，自小断足，把脚要掰折。然后太平军来了，发放放足令，放脚，不断足。你如果说长毛来了要吃人，你觉得老百姓傻吗？他是没文化，是被迫成了文盲，但他蠢吗？欠谁的呢？太平军走过的地方，大家都留起了头发，大家都放了脚。后来太平军失败了，清军卷土重来，把之前的放足令直接列为非法，说太平军居然让女的放脚，是违法，违背了我们的祖宗规矩，然后让大家的脚重新掰折。我如果生活在那个年代，我爹妈会给我断足，为了保我的命会给我断足，但这是爹妈的责任吗？不是，这是满清皇室的责任，他们强迫汉人断足。如果你生在那个时候，你爹妈会硬摁着你去剃头，不管你觉得那种样子有多丑，都会给你剃，因为他要保你的性命。所以，幸亏我们活下来了。

领土嫁妆论是一个很荒谬的东西。嫁妆是什么？嫁妆是女子的婚前财产，和离的时候可以带走的那种。当有人提出什么领土嫁妆论的时候，他就已经预备好了要离婚分家产。要是他不想离婚，他谈什么婚前财产呢？再说了，有结婚吗？什么时候结的，用什么样的方式结的婚？这些话茬都是抛开事实不谈的。领土怎么来的？喊过一个口号，于是这片土地就自古以来是你的了？那之前住在上面的人怎么就没有所有权呢？你自己这片领土都是靠着打家劫舍抢来的，原本就是大明治下的土地，你用暴力的手段，打家劫舍的手段抢了，然后就变成你的自古以来了。所以在大清身上，那就叫做只要他看到了的，就是他的自古以来。别人家不管怎么自古以来，都不算自古以来，这就是双标。不存在什么嫁妆这东西。

我们现在的古典地图都有问题。历朝历代的地图，全部都有问题。这些地图为什么有问题？因为它们要为满清歌功颂德，所以造成了历朝历代的历史地图册都有问题。为什么会这个样子？因为古时候的地图没有边界线。中国传统意义上的舆图，是没有国界线的。你今天看见的所有有国界线的，都是现代人制作的臆想型假地图。其圈定范围，是地图的创作者按照他自己定下的指标去进行的筛选，所以它不是古人的地图，而是今天的人为古人安插上的地图。

中国自古以来没有国界线，一直到清代才出现。为什么？因为清廷太羸弱了，以至于遭到了列强全方位的围剿。然后这些列强侵蚀无力的草原戈壁滩、高原荒漠、无人区，这些地方就变成了一个战略缓冲区，因为已经被各路强者围在了中间，于是才形成了一条边界线。这个边界线就是列强打过来之后，成本太高、运转不下去的战略缓冲区，靠的是合同来界定的。这东西并不是清廷的实际控制区，也不是它的开疆拓土。

中国人自古以来是没有边界线的，为什么没有？因为我们的疆域范围的界定方式，就不是靠边界。用划根线的方式来界定，在那时候行不通，因为那时代全世界都不用这种方式，画完了之后你也守不住。你实际上拥有什么，取决于你能够占据哪个要塞、哪个关卡、哪个城池。所以你看先秦时期，动辄说我把哪个城送给他了，从没提两国之间重修边界线。看春秋战国故事的人，是不是都这样讲的？我跟哪个国家打仗，打输了之后，或者说我们之间起了什么事端之后，我要把哪几个城池送给他。为什么要这样做，为什么不是划定一条边界线？因为划定边界线是没有价值的事情，你需要的是掌控哪个关键节点，而这个关键节点所能辐射的区域，必然是你的实际控制区。所以中国古人没有边界国界线的概念，而且当时全世界都没有国界线，没有人有资格与中国签合同，说那条线那边是他的，这边是我的——没有这回事。

边界线这种东西，是到近现代的时候才开始出现的。之所以老是有人在这个地方断章取义，说满清奠定了现代中华版图，听起来似乎特别有道理——为什么？为什么他的版图看上去就跟现代的一样好理解呢？因为有边界线了。为什么有边界线？因为他输了，因为他无能为力，因为他无法管控。边界地区、边疆地区在它二百多年的经略之下，变成了无人区以及半无人区，人口凋敝。已经到了这样的情况时，那个地方属于一个三不管地带，变成了满清与列强之间的战略缓冲区，所以才会签合同，划一下势力范围，然后就出现了所谓的那个了不起的大地图。

兵力到了就是势力范围，或者建造各种关口。你看我们古时候，动不动就是出某关、出函谷关到哪里哪里，然后哪个关卡如何如何，哪个关卡被夺了，哪个关卡属于谁、被谁掌控，哪座城池属于谁。这些都是来划分势力范围的。为什么？因为你掌握了这个节点，周边的东西你就能够掌握，这才是真正的控制，而不是画条线。古典时期，你画条线有用吗？你画在那个地方了，然后你要在这条线上隔几百米站一个人来守住你的边界线吗？所以这种边界线自古以来就没有，一直到清代被列强围殴，才出现了边界线。这不是强盛的表现，这是衰落的表现。所以，这谈不上什么奠定了现代版图的基石，虽然听起来像真的。为什么？因为中国近代落得一塌糊涂，所以才会被西方人画上边界线，把我们圈住。

说“清朝人口数量是明朝的一倍多，咋能是人口凋敝呢？”你是听不完完整的句子吗？我说的是边疆地带被他整得人口凋敝。我们建国初期时，我们内蒙古草原上属于牧民的牧民不足五十万，疫病流行。是我们在建国之后专门推行的医疗救护，才将他们救回来的，不然的话人都没了，这不叫做半无人区吗？你知道天天有清粉儿会给你冲出来说，哎呀你们汉人地特别少，只有汉地十八省。汉地十八省哪来的？清代缔造的。干什么？圈禁汉人，不允许汉人实边垦荒，不允许你出这条界线。汉地十八省是一个圈界线，不是国界线，也不是汉人的势力范围，是圈禁的监狱的栅栏。那么请问汉地十八省以外的那些地区呢？他采取的策略就是使当地穷困，使当地的人丁凋敝，连他的蒙古好安达都是这样的下场。所以经过了满清二百多年的管理，才会出现边疆地带人口凋敝。

你看上去是不是觉得至少中原的人那么多，好歹汉人还占了便宜呢？汉人人丁滋长，从清初的几千万涨到清末的接近四个亿，涨了三到四倍。但是同一时期，我们周边的其他地区涨了七到十倍。你要有横向对比，你一定要有当时的横向对比。因为物种大扩张，所有地区都出现了人口爆发，而全世界最会种田、最会省吃俭用的人群，增长了只有三到四倍；那些刚刚开始进入稳定生活的地区，增长了七到十倍。这叫增长吗？

“满清边疆凋敝，中明一朝，新疆、西藏、外蒙古都不在他控制之下”——你这句话本身就是满清编造的谎言。清廷在这些地方，跟当地的头人拜了个把子，然后就回家了，他说他对这个地方实际控制了。而明朝呢？在内外蒙古的草原，在青藏高原，在西域，都设有卫所，屯垦收税。但是说明朝对这些地方没有实际控制，你能把标准一致吗？要知道，明代的亲王有条件随时随地到高原上去，派一小队兵马把当地的活佛拉下来给自己讲经。明代的亲王也有信藏传佛教的，隔三差五就跑到人家高原上去，派一个小分队就把人家的活佛、高僧给拽下来，拽到自己府里讲经。请问这东西算不算实际控制？还是只有满清皇帝给对方写封信，这才叫作实际控制？顺治皇帝给高原上的僧侣统治者写过信，顺治皇帝写信时是这样说的：你们以前是被大明统治的，今天我把大明的活接下来了，之后你就接受我的统治。对方给他回信，说“可以”。然后从此他就可以宣称“实际控制”了。你这个标准是不是有点不太一致？包括什么，你说当地转世灵童要受到朝廷的管理，这是清开始的？明就这样了。转世授权这件事情，明王朝就推行了，但是明王朝不算实际控制，清王朝虽然不收税，但他“实际控制”了——真是棒棒的。

他一开口就是“实际控制”吗？谁知道他是怎么控的呢？收税的不算实际控制，卫所驻军、屯垦、有人种田的也不算实际控制，一定要等到酋长过来跟当地头人拜了把子，然后各回各家、各找各妈，这才叫做实际控制。你只要改变“实际控制”的定义，你可以“实际控制”全天下。要问为什么，中美之间还有经贸协议呢，按满清的标准，你都签合同了，那就等于实际控制美国了。