---
title: 东北自古就是中国领土不可分割的一部分
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "东北自古就是中国领土不可分割的一部分"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.160Z
description: 什么叫做东三省对于武汉的贡献？我们作为一个大一统国家，每一个省份都会用自己的优势资源去为整个国家做贡献。你似乎觉得我在武汉，而你在东北，便对我有什么贡献，或者想要我感恩你家大清祖上。这种论调的味道实在太冲了。你但凡多观察几天，都会知道我就是生在东北、长在东北的人，但那又怎样？我很清楚东北的历史课外读本讲的是什么内容，我……
---

什么叫做东三省对于武汉的贡献？我们作为一个大一统国家，每一个省份都会用自己的优势资源去为整个国家做贡献。你似乎觉得我在武汉，而你在东北，便对我有什么贡献，或者想要我感恩你家大清祖上。这种论调的味道实在太冲了。你但凡多观察几天，都会知道我就是生在东北、长在东北的人，但那又怎样？我很清楚东北的历史课外读本讲的是什么内容，我就是念那个东西出来的，所以我很清楚你心里在想些什么，不过是屁股坐歪了之后，记不得自己祖上是哪位了。

我在义务教育阶段学历史时，课外会有一个专门的地方历史读本，每个地方都有这种配套教材。我现在在武汉，武汉这边也会有义务教育配套的地区相关历史读物。武汉很多学校学的是楚国的相关信息，像《楚国八百年》这样的纪录片，在很多学校都会被专门拿来学习，借由这个向学生们普及这片土地上曾经发生过的故事。而在东北，当时学的又是什么呢？学的是站在清朝的历史上讲述萨尔浒之战，那是什么味道，你应该清楚。

到了今天，有人要说清楚东三省到底怎么了。东三省自古以来就是中国的一部分。从哪个“古”开始算？不要扯你大清，跟你大清半毛钱关系都没有，你大清就是跑到这儿来寄住的一群人。东北这块地，从先秦时期就隶属于中国管辖。那个时候的中国，指的是周天子治下，天子直辖之地就叫做“中国”，其他地方则属于诸侯。而诸侯当中的燕国就统治了东北。我们在汉代的时候，在东北实行郡县制管理。现在有人讲“自古以来”，就都变成自己的了，为什么？就因为流浪的时候过来寄住了一下，被安排了一个工作，安排工作之后还造了反，于是这片地方就变成了你的祖地？怎么那么会呢？写你名字了吗？

东三省自古以来就是中国的一部分，跟你清一点关系都没有。明代的时候，它就是中国的一部分。我们在上面驻军屯垦，设立卫所进行机密管理。当时的东北诸部手上都拿着明王朝发放的印绶、印章，这些东西是努尔哈赤销毁的，因为他把所有的部落都揍了一遍，然后抢掠了印章，将这些印章统一销毁。难道就靠这个，你就认为没有这些就没有东三省了？不要耍这些流氓。

东三省从来都是中国的一部分。别扯什么地域历史论，人是活的，腿长在身上会走的，人是不断迁徙的。我们不需要讨好大清才能够拥有东北，因为本来就是我们的土地。清王朝没干过什么好事，不需要夸他。他安排的衣服丑，那就是丑；他剃发易服难看，就是难看；他打击了大量的文人，那就是破坏文化；他销毁了大量的书籍，那就是造成文化倒退；他株连工匠家庭，那就是造成技术倒退。怎么，批评不得？他是什么了不起的东西？做了错事，不让人说？说清朝一点不好就不团结了？你是清吗？大清王朝在的时候，你是哪位？姓什么？哪个旗？上旗下旗？主子还是奴婢，分得清楚吗？

我最烦的就是你这种论调，只要有人说某个王朝不好，立刻就等同于说所有王朝都不好。还真就不是。有一些王朝不好，有些王朝是好的。为什么好？因为在那个时代，它就需要这样一个角色，它扮演好了自己的角色，做出了自己卓有成效的贡献，带来了进步，它就是好的。我怎么可能要求几百年前、一千年前的王朝拥有我们今天的制度？谁疯了才会这样要求。他那个时候就应该是那种君主集权制，那就是当时最先进的制度，他就按照那种方式去管理，就是最好的管理方式。但是清在那个时间，他所做的事情全部都是拖后腿的，全部都是向后转的，全部都是腐朽的、没落的。就是这样。