---
title: 国境线定义权变迁与清代版图成因
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "国境线定义权变迁与清代版图成因"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.165Z
description: 普天之下莫非王土，岂能画一个地图把自己圈起来，说我只在这里，别的地方与我无关？以前的王朝野心勃勃，根本不允许这种情况出现，所以不画边界线。清代所谓的“实控”，其实很值得玩味。到清晚期，它真正实控的地方不过紫禁城加上各地满城，其他地方都控不了。但说它“实控”，各国都可以来驻军，外国人在这里收税，洋人有自己的区域，单独进行……
---

普天之下莫非王土，岂能画一个地图把自己圈起来，说我只在这里，别的地方与我无关？以前的王朝野心勃勃，根本不允许这种情况出现，所以不画边界线。清代所谓的“实控”，其实很值得玩味。到清晚期，它真正实控的地方不过紫禁城加上各地满城，其他地方都控不了。但说它“实控”，各国都可以来驻军，外国人在这里收税，洋人有自己的区域，单独进行审判、行政管理，什么都是人家说了算。可按照某些标准，它仍然算实控。大清即便多国联军驻扎紫禁城，也算实控。这个标准非常荒唐，飘忽不定——一说到明朝，稍差一点就不算实控；说起清朝，哪怕只剩一张床，也还是实控。

如果没有清朝，今天国土会变小吗？直接下结论的话，不会，也不可能。清王朝的版图之所以是大家看到的形状、那条界线，不是因为清强大，恰恰是因为它弱。在清王朝之前，或者说在现代国际体系建立之前，世界上根本没有“国境线”这个东西。没有哪个地方叫国境线，因为它对真正的当事强国不利。明以前，世界格局和国际关系如何界定、贸易规则如何确定，是由中国定规矩的。我们是定规矩的人，定规矩的人怎么会给自己画条线，说里面是我的、外面不是我的，然后大家平等往来？这根本不可能。所以在那之前，不存在国境线。为什么你看到的历史地图常常把以前的王朝画得很小？因为标准不一样。在那之前，国土根本没有所谓边界线，能控到哪里算哪里，控不到的地方叫“朝贡友邦”，并授权其管理，以此进行往来和贸易。那时小国也不想跟你讲平等，你这样一个庞然大物跑去人家那里说“咱俩平等好哥们”，人家敢信吗？历史上但凡和中国叫板谈平等的，后来都没了。所以在过去，整个国际秩序由中国定义。

清王朝为什么那么大一片地方？是因为后来由西方来定义“国界线”，才出现了那条线。当时西方制定的标准基于什么？其实当时并没有严重的武器代差，火器只是初期水平，冷兵器尚可一搏，英军在非洲祖鲁人那里就吃了大钉子。武器上没有压倒优势，人口也无法实现全覆盖，无法直接大量移民占据土地，所以对于那些大面积的无人区，只有散居部落的地方，西方没有实控能力。在过去的宣称上，这些地方曾经与清之间有某种机密管理的约定，于是便归了清，并非清对这些地方真有什么实控能力。实际上，那时候清自顾不暇，边陲大片无人区和散居部落，西方既打不进来也无心夺取，就这样被划入了清的版图。所以清版图大，就是这个原因。

但在清以前，西方人根本没有资格对国境线指手画脚。西班牙、葡萄牙、日本都曾趁明末崩溃时打过过来，但每一个都被一巴掌呼了回去。那时规矩由我们定，就不存在国界线这东西。所以今天画地图的才会说“明只在这一块”，原因是这一块是编户齐民区。而清将边户齐民区扩展到周边部落区了吗？没有。部落区和周边大片无人区，谁都无法搞编户齐民，大家都游移居住。同样的没有编户齐民，清算他的国土，明却不作数，这才让人觉得清以前王朝地方不大，清特别大。

明实际控制范围到了哪里？比如蒙古，一些部落已经在给明朝交税，服从管理。南部的科尔沁部很早就与女真联合，原因就是他们已经受明代长期管理，开始定居、半耕半牧。明代对蒙古的控制比清更深入，而且有相当一部分精力放在南洋。今天大家感慨的马六甲，明代曾驻扎明军；东南亚海岛上有驻军，算是实控吗？旧港宣慰司不就是如此？我们在整个东南亚海域都有驻军和居住点。所以地图怎么画、范围怎么圈定，首先要搞清楚标准问题。归根结底，清版图显得大，不是因为它真的掌控了那些地方，而是因为西方定下的国境线把这些地区划了进来，而此前的王朝根本不画线——普天之下莫非王土，画线等于自限，那是只有弱者才接受的事情。