---
title: 宋朝的伟大与软弱及领土归属标准之辩
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "宋朝的伟大与软弱及领土归属标准之辩"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.168Z
description: 为什么？因为汉民族是一个农耕群体。我们只有自己种上田、盖上了房子，才算我们的。但是那些四下游走的流浪群体，直接喘过气的就是他的了。这个标准实在太不一致了，对我们太严苛，对对方太宽松。最后你就会发现，他的人数很少，技术很落后，但是领土极大。他怎么拥有那些领土的？没有建设城池，没有种田，没有垦荒，他怎么拥有的？他在那儿喘过……
---

为什么？因为汉民族是一个农耕群体。我们只有自己种上田、盖上了房子，才算我们的。但是那些四下游走的流浪群体，直接喘过气的就是他的了。这个标准实在太不一致了，对我们太严苛，对对方太宽松。最后你就会发现，他的人数很少，技术很落后，但是领土极大。他怎么拥有那些领土的？没有建设城池，没有种田，没有垦荒，他怎么拥有的？他在那儿喘过气儿。但是哪个地儿是属于汉人的呢？你必须挖洞广积粮，踏踏实实在这个地方建设、生产、维护一千年，然后他说这块地就是你的了，我们不管了，我们不占了，这确实是你的了。这是什么成本？但是对于那些游荡的群体呢，只要看见了，只要呼吸过，在他的传说当中，他的阿妈跟他说过，当年他们怎样怎样，然后那块地就自古以来属于他了。这是不是太容易了一点？按照这种标准的话，全世界都是我们的，为什么？我们有《山海经》，我们不光是传说，我们还写下来了呢，我们不光写，我们还画下来了呢。他的这种马粪圈地法和《山海经》有什么区别？区别就在于它是口口相传，还没有《山海经》的可信度高。真要按这样的方式圈地，我们就拿《山海经》来说话，智力范围、国土范围，要圈可以，大家的标准必须一致。我们是扎扎实实地住在上面才算国土，那对方也得扎扎实实地住在上面才算国土。他就一个丁点儿大的小部落，给自己圈了一大片的无人区进去。你怎么占的那片无人区？你在那里能生活吗？你盖了什么房子、种了什么田？没有。就因为望见了，就因为传说，就因为听过，就变成了他的地儿了。不公道，不公道。

东北在周朝就是我们的了，应该是指燕国占了辽东。燕国在扩展的时候占据了辽东，我们真正深入管理东北，还是要到汉代的时候。汉代设置了郡县，才算实行了深度管理。燕国的时候，占据的范围比较小一点。

对宋朝什么看法？这个时代怎么样？宋是一个很了不起的时代，是一个很了不起的时代。他身上唯一的短板，其实也无非就是他的统治者非常软弱无能。但是仅限于高层的统治者。他的国民、军队、将领、名臣都很优秀。科学技术非常发达，市场经济非常繁荣，海外贸易非常昌盛，市民经济非常兴盛。所以，宋是一个仅仅在军事的布局上面有短板的国家。当然，这个短板重不重要？确实太重要了，所以大家哀其不幸，怒其不争。可是这里头有一个很重要的前提：宋所面临的对手，和以前的任何时代都不一样。以前在汉的时候，我们可以高呼“一汉当五胡”，早期甚至“一汉当十胡”，因为我们有技术代差，我们的科学技术远远高过对方部落级的水平，我们是有技术上的降维打击的。但是到了宋的时候，由于唐的光速扩张，而且实现了技术的输出，以至于在唐走到末期分崩离析的时候，崛起的这些异族政权，在技术上面跟我们已经没有明确的代差了，至少在军事技术、军事装备上面已经没有了清晰的代差，甚至在社会管理的方式上面也跟我们没有了清晰的代差。所以，宋所面临的对手和其他的任何时期都不一样，他升级打怪的难度比之前的任何时代都大。然后偏偏他又很富有。富有带来的是统治阶层的软弱。这几样东西绑定在了一起，你就会发现他在军事的战略目标上面稀烂，但是他实际上在具体的军事战术上面并不差，因为他还是有很好的装备技术，也有很好的组织能力。但是，第一，对方已经被培养起来了，比过去的时代要强；第二，这边的统治者确实太软太弱了。可是它为什么那么软、那么弱？因为他富。因为他太富有了，富有到了什么程度？富有到他宁可去纳岁贡，宁可去花钱换和平，因为这个方式对他来说很便宜。他前脚去缴纳了岁贡，买来了和平，后脚就通过走私贸易，从对手手上把这东西赚回来了，甚至十倍百倍地赚回来。他把战争与和平这件事做成了一门生意，而且赚得盆满钵满，得了好处，所以他就会变得愈发软弱。这就是福祸相依。就是因为经济上的极大繁盛，使得他变得格外的软弱可欺，他根本就不愿意打起来。哪怕下面的士兵、将领都想打，将士用命也不好使，因为统治者还是觉得花钱买和平最划算，而且转手就能十倍百倍地赚回来，那他干嘛要打呢？打仗一定会折损民生，打仗会影响走私贸易，打仗会让他的利益严重受损，而花钱买和平可以让他赚得盆满钵满。所以为什么他的高层统治者总是表现得特别软弱、特别无能？因为好处太多了。

出卖了吊死自己的绳子？对呀，就是买卖干得太好了。北边，不论是辽还是金，还包括蒙古部落，都一样，都有大量的走私贸易，直接就是赚得盆满钵满，爽得不要不要的，他怎么可能想打仗呢？