---
title: 清代地图开疆与双标领土论
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "清代地图开疆与双标领土论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.173Z
description: 直播中又有人来刷口号了。既然你那么爱国，肯定相信我们的立法、司法和执法部门，那你该干什么就干什么去，何必在我这里空喊。光说不练，不如赶紧拨打12339或110，还有各种小程序举报路径，你抓紧时间去处理，在我这评论区消耗时间有什么意义？真让他们去报警又不乐意了，因为报假警也有罪。他们那个团伙里就有位伙计，一年报了许多次假……
---

直播中又有人来刷口号了。既然你那么爱国，肯定相信我们的立法、司法和执法部门，那你该干什么就干什么去，何必在我这里空喊。光说不练，不如赶紧拨打12339或110，还有各种小程序举报路径，你抓紧时间去处理，在我这评论区消耗时间有什么意义？真让他们去报警又不乐意了，因为报假警也有罪。他们那个团伙里就有位伙计，一年报了许多次假警，动不动就宣称某人是反贼要去举报。结果除了有一次对方较真，双方对掐起来，在要求下互相道歉、定性为互殴之外，其余情况都是他被批评教育，原因正是报假警浪费警务资源。我有时候都替他们着急。

至于有些人说哈密卫不算领土，这很正常，这正是今天许多人典型的双标行为。这种双标，最初可以追溯到乾隆皇帝编撰的《钦定满洲源流考》。这本书的核心目的，就是要论证“我大清兴于东海，与中国无涉”，塑造一个征服者的特殊身份。为了这个目的，他们必须在地图上做手脚。因为所有人都知道，他们发迹于辽东，而辽东是大明明确无误的领土。你作为一个寄居在此的小部落，却声称整个东北和外东北都是祖地，是从那里崛起吞并中国的，这就留下了许多漏洞。

为了弥补这些漏洞，乾隆朝便在地图上做了手脚。例如，斡难河本在蒙古地界，明代在那里设有卫所，配置了驻军、屯垦、军属及相关经济政治机构，相当于一个生产建设兵团，按照任何正常标准都属于大明领土。但乾隆皇帝为了论证它不算，就把这个卫所的名字改了个谐音，然后将其位置从蒙古地界直接挪到了辽东的某条小河沟上。通过这种大规模的地名转移，他绘制出了一幅新地图，将除辽东外的东三省及外东北大片区域划为建州女真的祖地。这就是他在进行“地图开疆”。

所以，为何今天会有人讨论哈密卫的问题？哈密卫同样是卫所。在新疆地区设卫所，驻军、收税、屯田、基建，这算不算大明疆域？如果算，满清如何宣称“故土新归”？如何标榜自己的“不世之功”和“十全武功”？因此，他们的疆域绘制在乾隆年间就经历了一次大规模篡改。这种改名手法荒唐到极点，导致辽东地区充满了各种地名谐音，一个地方被塞进的卫所数量惊人。

建国后，学术界有人试图重新研究明代史料、重新绘制地图，但受到了很大阻力。文化界有不少类似老舍先生这样的人物，他们在抗战时期有过贡献，也获得了一定的身家地位。但解放后，他们内心的主要矛盾逐渐转向洗白大清，因为这关乎他们身家的“清白”。老舍先生在抗战时期的创作带有革命属性，但后来味道就开始变化，到其子辈就变得非常鲜明，开始大讲满清贡献论。今天流传的所谓“教员认为满清有巨大版图贡献”的说法，其实是老舍的儿子在为其父写传记时编造的，并非教员原话。

这群人在文化领域做出了贡献，但也带来了副作用。他们基于自身利益所做的“坏事”，导致明代地图问题在建国后三十年里没有得到根本性解决。虽然那时未完全解决定位问题，但主流认知是明确的：满清灭明是一场与倭寇侵华同级别的颠覆性灾难，所有教科书都将其并称。但到了八十年代，风向逆转，开始吹嘘康雍乾盛世和伟大贡献。既然要讲贡献，开疆拓土就成了重中之重。于是，土地贡献论便需要贬低乃至忽视明朝的领土控制范围，这成为特定群体的刚需。

实际上，按照明代的卫所建制，外东北、瓦剌地区直到晚明都在收税，藏区也在收税驻军，上层僧侣与明王室往来密切，西域则有哈密卫这样的存在。其实际控制力并不低于满清。满清也并未把八旗兵马铺满其疆域。

我的标准其实很简单：不要双标。如果你认为羁縻不算实际控制，可以，那把所有的羁縻区都剔除出去画图，我完全接受。但要求是，所有王朝都必须用同一标准。清王朝就全是实控区吗？蒙古王公治下的土地，不收税、不驻军、不编户齐民，这不是羁縻是什么？如果必须收税加驻军才算实控，那么满清时期的东三省也不算，因为那里被刻意控制为半无人区的“龙兴之地”。蒙古地区、藏区同样如此。明代在藏区收税，而清代不收，甚至连满清皇帝自己都承认，他在汉地的管理方式也是羁縻，即实际管理由汉臣操作，他通过满城驻点进行操纵。所以画地图时不能“我宣称的就是我的”，那样过于唯心了。

羁縻是一种间接控制法，如同放风筝，线在自己手里。而除了中国，全世界没有任何地方在古典时期能实现中央对地方的完全实控，即郡县制大一统。我们的古典时期能实现皇权下县方才失控，已是极深度的管理。国外绝大多数仍是更松散的领主制。我们在深入实控区实行编户齐民的郡县管理；在难以深入的地区，则通过土著管理者进行间接管理，这就是羁縻。从明代开始，对于一些管理已深化的羁縻区，会逐渐将当地土官置换为朝廷直接委派的流官，这个过程叫“改土归流”，是一种将羁縻逐步转化为郡县制的过渡，循序渐进。因为我们的目的通常是融合而非消灭，所以方式比较怀柔缓慢。而清代在一些地区的做法则相对残暴。如今我们实行的委任制派官，本质就是流官制。