---
title: 评吕后武则天慈禧及宋美龄
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "评吕后武则天慈禧及宋美龄"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.178Z
description: 有人将宋美龄当作坏人，而慈禧是敌人。其实宋美龄同样是敌人，我从不认为她只是坏人，她甚至算不上人。如果对此有意见，那一定是我对。今天又穿了汉服，之前合作的伙伴给我做了许多，到现在都还没穿完。待遇就是如此。 今天有朋友问对吕后、武则天、慈禧三人对中国历史的影响有什么看法。这三个女性放到一起，虽然不算严格的等差排列，却挺有层……
---

有人将宋美龄当作坏人，而慈禧是敌人。其实宋美龄同样是敌人，我从不认为她只是坏人，她甚至算不上人。如果对此有意见，那一定是我对。今天又穿了汉服，之前合作的伙伴给我做了许多，到现在都还没穿完。待遇就是如此。

今天有朋友问对吕后、武则天、慈禧三人对中国历史的影响有什么看法。这三个女性放到一起，虽然不算严格的等差排列，却挺有层次感。排在最前面的吕后，是三人中最优秀的一位政治家。尽管最后吕氏家族的结局不好，吕家几乎没人了，但她确实是大汉开国时期的重要政治家，基本延续了刘邦的国策，把国家维系住了。所以我说她是一位优秀的政治家。至于在历史的点评中常差评满满，毕竟当年吕氏家族势力那么大，背后确实有篡权的嫌疑，评分不高是很合理的。这里千万要注意，别把吕后和戚夫人之间的恩怨情仇看作宫斗剧。吕后是实权在握的正经开国元勋级的皇后，犯不着玩宫斗戏，要斗就是政客之间的套路。戚夫人的问题就在于她压根不知道什么叫政客，所以就完了。总体上，吕后是一位不错的政治家，延续了大汉开国年间应有的政治局面。这是第一位。

第二个人是武则天。我之前在直播中聊过，她在治国理政方面平平无奇，权谋之术则运用得比较娴熟。好处是她在当时确实维持住了朝堂内部的安稳。但坏处是，她的得位问题造成了整个国家内部的力量无法拧成一股绳。始终有人惦念着如何抗衡她：第一，她只是太后；第二，她又穿上龙袍称帝，有了明确的篡权嫌疑。于是朝堂内部不能拧成一股绳，也不能劲儿往一处使，她必须借助权谋之术，借力打力，拉一批打一批，才能管好。内政难度如此之高，她在边塞方面犯下的错误就非常多。由于得位问题，权威和合法性严重不足，刚刚归降的许多部落对她最为不满，她又没有能力将触角延伸到边境地区，导致武后临朝期间大唐的疆域严重缩水，并造成了之前许多新归附部落产生离心力。这是武则天当时产生的负面影响。更严重的一个负面影响是：她以太后身份最终称帝，临终时还曾试图将权柄交给武氏侄儿，结果导致后来的皇后、太后们的社会信用评分全部下降。之后的皇帝再遇到特别能干的大女主时，就开始担心会不会被背刺。实际上，武则天称帝的行为阻断了后来大多数女性在政治生涯中走到巅峰的可能性。所以武则天有一点正面性，但同时产生了很长远的负面影响。

东汉的章德和熹能力都不比武则天差，武则天在历朝历代的女性政治家中排行不会很高。然而把慈禧放到一起，那就大不一样了。我认为把慈禧和她们摆到一张桌上，能把那两个女的弄恶心了。因为慈禧是跟全国所有人对着干的角色。很多人说慈禧葬送了大清，对我们有好处，但我一再强调，慈禧是给大清续命的人，所以她是彻彻底底的敌对势力。吕后也好，武则天也好，只是做得好与不好的问题，就算你对她们的点评不满意，也无非是评分高低、做的好坏的问题。但放到慈禧身上，凭什么谈好坏？她是敌人，敌人没必要谈什么评分、什么高低。她不应该跟任何一个中国政客摆在同一张桌上。慈禧可以和宋美龄坐一桌，大差不差。有人说宋美龄是坏人，慈禧是敌人，其实宋美龄也是敌人，我不认为她是坏人，她不是人。你对此有意见的话，那就是我对。