---
title: 晋商的历史角色与山西的关系
category: 疆域与治理
column: 吃瓜盟主
keywords: ["疆域与治理", "晋商的历史角色与山西的关系"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.170Z
description: 晋商崛起于山西，并非因其为山西人，而是因山西占据地利之便，便于走私。在晋地崛起的晋商，首先伤害的便是山西的百姓。因此，那些闲来无事便与晋商共情的人声称，不能诋毁晋商，即便他们做过许多丧良心的事，也必须赞美，否则便会伤害山西人的感情。这实属谬论。晋商究竟做了什么？他们首先伤害的就是山西人。若非如此，他们通过贩卖什么才获得……
---

晋商崛起于山西，并非因其为山西人，而是因山西占据地利之便，便于走私。在晋地崛起的晋商，首先伤害的便是山西的百姓。因此，那些闲来无事便与晋商共情的人声称，不能诋毁晋商，即便他们做过许多丧良心的事，也必须赞美，否则便会伤害山西人的感情。这实属谬论。晋商究竟做了什么？他们首先伤害的就是山西人。若非如此，他们通过贩卖什么才获得第一桶金？

晋商不仅祸害山西百姓，也不仅祸害中国人，而是祸害其行商路径上的所有群体。这些当年的山西票号，在所到之处都向人放贷。你能想象一个普通的牧民，家中仅养了一群羊，仅因赊购一袋面粉，便被施以高利贷，最终竟需要用半群羊来偿债吗？草原上的牧民后期之所以负债累累，正是这些人造成的。

若问此举有何证据，明代史料中比比皆是。关于边地商人勾结蒙古部落，向外贩卖核心资产的记载，在明末的史料中触目惊心。若有心查证，自可去查阅。若不愿查证，只想撒泼打滚，那不妨先思考一个根本问题：为何要与晋商共情？是因为你本身就是晋商吗？不要仅因一个“晋”字，便以为是在指代所有山西人。晋商与山西人之间有何必然联系？他们之所以在晋地诞生，是因为此地毗邻蒙古地区，有关隘之险，便于出行与贸易，才有了这些人的崛起。他们在近地崛起，首先伤害的便是山西的老百姓。难道山西百姓支持他们吗？不。一群商贸贩子、盘剥勒索的大商豪商，其崛起并非因百姓支持，而是因此地靠近关口，便于贸易与走私。晋商因山西为要害之地而得名，但其祸害亦明白无误地摆在那里。

设立票号是做什么的？其功能等同于银行，除了储蓄和一定有序的金融流通，还包括放贷。他们不仅祸害山西百姓，也不仅祸害中国人，更是祸害整个其生意网络所能触及的群体。草原上，因本身条件恶劣，始终存在南下劫掠的可能性。因此，除了归降的部落，对其他高危群体，兵器、粮食、铁锅等都有严格的限购政策。然而，越限购则需求越大。于是，晋商这个群体便从事走私贸易，将国家明令禁售的物品走私贩运出去，高价销售。他们伤害的绝非某个特定群体，而是相当广大的普通百姓，包括中原的、关外的、草原上的，乃至漠北的，都曾遭受过他们的债务勒索。

结果，如今却有人闲坐着宣称不能诋毁晋商，不能说他们坏话。试想，这些人在当年国家要求执行保护性限购政策时搞走私，这相当于什么？好比今天我们签署了禁令，禁止稀土向特定群体出口，却有一些商人为牟利，将稀土成分夹塞在自己的商品中向外销售。这种情况，如今依然存在。那么，清代、明代有这样的人，有什么奇怪？将他们的行为公之于众，抨击其祸国殃民，有何不可？这诋毁了谁？这是一个根本的立场问题：你究竟站在中国一边、站在中国人一边，还是站在那些以私利为先、投机倒把、祸国殃民的走私贩子身上？先选定立场，再来谈论这个问题。有良知的山西人自己都看不起晋商，若还莫名其妙地认为晋商可以代表自己，这种思路实难理解。晋商崛起于山西，并非因为他们是山西人，而是山西有地利之便，便于走私，这才在此发迹并得名“晋商”，这与普通山西人并无关系。居住在关隘要地附近，难道是山西人的错吗？显然不是。