---
title: 张纯如的自我认知与南京历史书写
category: 军事与战争
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["军事与战争", "张纯如的自我认知与南京历史书写"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.662Z
description: 张纯如老师确实非常不容易，最重要的一点在于，她甚至没有生活在中国。但基于我个人对人类行为的分析，恰恰因为她生活在一个周边皆为“他者”、皆为外人的环境中，她才格外拥有自我意识。 一个人如何才会思考“我是谁”这个问题？当什么时候，他会自问：我是谁？我有什么特点？我应该做什么、穿什么、说什么？我与他人有何不同？这种追问就是自……
---

张纯如老师确实非常不容易，最重要的一点在于，她甚至没有生活在中国。但基于我个人对人类行为的分析，恰恰因为她生活在一个周边皆为“他者”、皆为外人的环境中，她才格外拥有自我意识。

一个人如何才会思考“我是谁”这个问题？当什么时候，他会自问：我是谁？我有什么特点？我应该做什么、穿什么、说什么？我与他人有何不同？这种追问就是自我意识，就是自我认知。而自我认知在何时产生？在他人存在的时候。这是人类共通的普遍行为，并非中国人所独有：有外人在场时，你意识到自己是谁；有父母在场时，你意识到自己是孩子；有客人在场时，你意识到自己是张家人；有其他省份的人在场时，你想起来自己是河南人；有外国人在场时，你会意识到自己是中国人；有其他人种在场时，你会想起自己是东亚人种。这就是自我意识，它取决于我是否察觉到他者的存在。一旦意识到他者，人便会开始追问：我是谁？我与他有何区别？又有何共同点？

因此，像张纯如老师这样没有生活在中国的人，身边充斥着各种与她不同的人，反而更容易意识到“我是谁”。这是海外华人群体中相当普遍的现象——越是身居异域，越清醒地感知到“我不太一样”。我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？人生的哲学三问，在遭遇他者时最易萌发。这在张纯如老师身上彻底爆发了：她突然想起“我是谁”，接着追溯自己经历过什么、为何身处此地，以及身边是否有人与我有相同的情感。最终，她发现自己是一个中国人，而旁人甚至不知道中国人受过怎样的苦难，更不在乎。这种情感冲击令她内心极为愤懑，她想要找到真相。明明在战争中，中国人蒙受了巨大伤害，却无人在意；即便呐喊出来，得到的回应却是“这与我何干”。可“与他人何干”，就必然“与我有关”。所以，张纯如老师才会在此时创作这部著作——她想找到一个答案：我是谁？我的祖先经历了什么？而所有这些经历，究竟与我存在着怎样的关联？

这正是她动笔的原因。而当她把这部书写出来，随之陷入种种困境并遭遇舆论围剿，却让她愈发清晰地意识到：我是一个中国人，我的祖先是受害者，而加害方不但安然存活，甚至想让我遗忘这些伤害。因此，这不止是一部历史著作，也是一部剖析人类行为与心态的著作。人在何时会察觉“我与他”的不同？何时会懂得如何印证自我的存在？又何时会明白族群的存在与我之间有必然的牵连？很多时候，这需要外来的力量。张纯如因生活在海外而意识到了这一点，而今天的中国人，则因国际化潮流和互联网的扁平化，同样意识到了。因此，越来越多的年轻人开始发出同样的追问：我是谁？我从哪里来？你为什么这样对待我？我遭遇过什么？我应该获得怎样的对待，而为什么今天没有？

这些思想是共通的。所以今天的中国人也可以读这部书，阅读中应该会产生独特的情感共鸣。至少，当看到这些文字时，我们会明白：侵略者来临时，我该怎样看待；与我截然不同的他者，会怎样审视我、对待我。一个人如何成为“一个人”？身为个体，你将永远只是一个人，还是必须依附于某个庞大群体，才有资格被视作一个人？很多时候，确实需要有人处在特殊处境下，才能察觉到这一问题。张纯如正好站在了那个位置上，于是她发现了问题所在，并找到了这样一个时间节点，让我们回望南京的惨痛，与那个时代、那些祖先和同胞产生共鸣。由此，我们才得以知晓：我是谁？他是谁？我该做什么？他正在做什么？不要被眼前的迷障和繁华迷惑，很多事自有根本利益所在。

因此，我一直诚挚推荐这部书，所有中国人的家中都应当收藏一套。你得知道，当真正的侵略者到来，当真正的铁蹄踏过，任何道理都显得苍白，无人倾听。唯有在那一刻，你才会真正意识到——谁是自己的同胞，谁是异己者。