---
title: 皈依者狂热的成因与抗美援朝的历史意义
category: 军事与战争
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["军事与战争", "皈依者狂热的成因与抗美援朝的历史意义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.667Z
description: 皈依者狂热是特别不好治的一种病，大家千万不要掉以轻心。一听说原理简单就可以治，别闹了，原理越简单越难治。因为原理简单，所以它格外难治。他就是一个单纯的慕强、自卑、愿意出卖一切的自私自利的人，你打算怎么治这个毛病？你需要提高他的信仰分数，提高他的思想维度，让他心胸宽广，让他学识广博，让他品格高尚。见了鬼的，他但凡有这个玩……
---

皈依者狂热是特别不好治的一种病，大家千万不要掉以轻心。一听说原理简单就可以治，别闹了，原理越简单越难治。因为原理简单，所以它格外难治。他就是一个单纯的慕强、自卑、愿意出卖一切的自私自利的人，你打算怎么治这个毛病？你需要提高他的信仰分数，提高他的思想维度，让他心胸宽广，让他学识广博，让他品格高尚。见了鬼的，他但凡有这个玩意儿，也不去给人家当舔狗。所以你说皈依者狂热这毛病怎么治，我真治不了，我不知道，在下无能为力。

看过一个国拟圈的作者说元朝没有赢家，感觉可笑又可叹。都是初高中生的年纪，什么叫做国拟圈？我不知道。你们把全称打上来，我就可以猜一下了。国拟圈确实不知道，但觉得抗美援朝没有赢家，那就有意思了。国家拟人化是吧？好，那我就能理解了。我不支持任何拟人化，国家的拟人化对我来说是很离谱的一种行为，因为它不是一个可以拿来拟人的东西。我不知道他是怎么总结出来的，但可以明确一点：抗美援朝战争打完之后，美帝国主义就不敢撑起腰杆子说他是当世唯一豪强。第一件事，他连三八线都没打过去。他打一个他认为积贫积弱的国家，没打过。他没打过这件事情，就可以直接画上句号，之后他吹什么牛都是扯淡。所以他是不是输家？当然是输家。

参战的我志愿军这一派，中国打从这一战之后，别人就不能再对中国施以军事威慑。因为当世顶流强国跟我们冲上来直接面对面地掐，他没有掐过，这时你就不能用军事威慑了。所以之后我们所面临的所有围剿都是软围剿。在抗美援朝之后，中国依然面临全世界的围剿，但这个围剿是软围剿，不再是之前的那种军事围剿。中间的差异非常之大。军事围剿意味着你反正弱，我怎么从你身上勒好处都是应该应分的，拿到什么就是什么，你就活该当狗。但军事围剿不成，之后就只有技术围剿、经济围剿，有时还会有粮食战等方面的围剿。这些都是在军事围剿无功而返的情况下才会出现的。而这些领域，则是我们从建国之后，在逐渐工业化和科技化的过程中不断改善提高自己，努力突破的屏障。

所以注意了，抗美援朝是什么？抗美援朝是扬我国威之战，是立我国本之战，是向全世界宣示中国人民的战斗能力是顶尖的、是第一线的。即使你是当世顶流的强国，也不要站到我的国境线外面来跟我搞什么军事挑衅，这样的操作方法注定你会灰头土脸地滚回去。一个国家获得军事层面上的安宁，这是最根本的，叫做立国之本。

有观众问：很多老战士不提打仗的事情，似乎背负着战友没了自己苟活的负罪感，这算创伤吗？我们可能见的不是同一波老战士。从建国之后出现了好几波老战士，不是同一拨人，不同批次的态度完全不一样，他的来历也会影响态度。我不确定你说的那种讳莫如深到底是哪一批人。我所认知的老战士是很骄傲的，他会坦然承认自己抗日战争中的英勇作为，会勇敢甚至十分骄傲地讲述他在抗美援朝战场上的事迹。所以你说的那种讳莫如深的老战士到底是哪个批次，从哪个战场下来，因为什么原因讳莫如深？我建议你说清楚。

有观众问：把阿美都打了，为什么阿三还敢挑衅？这个事我答不了，真的。全中国最擅长解决这种问题的人都解决不了这个问题，我一点招都没有。讲不明白阿三的老回路，我们理解不了，不知道他是为什么。不管想多少天，都想不明白他为什么要打我们，是因为能赢还是能占便宜？都没有。总而言之，最擅长总结规律的人也没闹明白阿三为什么会打我们，我也闹不明白。但有一个走过了几十年后不同时代的人有不同的体会：咱们用不着理解阿三，理解他干啥？多余。

分析一下皈依者狂热出现的原因以及如何抵抗和消除。皈依者狂热出现的原因比较单纯，抵抗和消除就比较麻烦。原因我相信绝大多数人都能理解。皈依者就是后来的人，别人有个团队，他因为慕强或者自己挨揍等原因，决定加入到原有的队伍中去。这意味着他想占别人的便宜。别人的队伍很强大，产生了威慑力，吸引到他，他出于慕强的心态想要加盟，成为皈依者。这时我问你，别人的团队干得那么好，非要你一个小瘪三，是为了什么？所以这种情况下，你必须交投名状。既然你是出于慕强的原理想要占别人便宜，总得拿出点诚意来。为什么会有皈依者狂热？当你想要去跪舔、去追随一个并不属于你的组织，而对方又很强大又很藐视你时，你能够交托出什么东西让对方收编你？至少要有足够的诚意。什么样的诚意成本最低？就是张狂的热爱，疯了一样的热爱，这是最成本低廉的投名状。所以为什么出现皈依者狂热？因为慕强必须付出代价，这个代价就用狂热的方式来付。

但怎么治这个毛病？容易得，不好治。皈依者狂热是特别不好治的一种病，原理越简单越难治。他就是一个单纯的慕强、自卑、愿意出卖一切的自私自利的人，你打算怎么治？你需要提高他的信仰分数，提高他的思想维度，让他心胸宽广，让他学识广博，让他品格高尚。他但凡有这个玩意儿，也不去给人家当舔狗。这个病很好得，但特别难治。尤其是当他已经给别人当了舔狗，付出了投名状之后，你再想治，相当于让他把之前拉的屎又吃回去，比直接救一个人难一千倍一万倍。所以皈依者狂热这毛病怎么治，我真治不了，在下无能为力。

有观众提到毛选版本问题。我这里销售的毛选是现行审编出版的通行本。我一直强调，毛选重要的是它是一本方法论，讲的是思维方式、分析方法、识别方法。它不是让你把书背下来，而是让你了解在面对事件、面对人、面对圈层时怎么看待。这是毛选的核心。版本有重要性，但没有那么重要。如果你格外在意版本，可以去旧书市场上淘。有些人念书时特别喜欢背名人名言，念的书数量不少，但念书不是名人名言的问题。别人写一本书，不是为了让你把几个精彩句子背下来，而是希望你理解他的思想。所以看毛选时要着重理解思想，而不是把好句子记下来天天背诵。背下来的句子不代表能在人生中应用，重要的是心里得有这个东西，学会他的分析方式和思考方式，这才是核心。