---
title: 海外流失典籍回归与话语权定义权的历史反思
category: 军事与战争
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["军事与战争", "海外流失典籍回归与话语权定义权的历史反思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.665Z
description: 中国何时能拿回那些被抢的海外典籍？目前我们已努力了一部分，找到了一些文献，主要来自欧洲收藏家之手。这些能用实力和货币换回的东西，我们已经拿回了一些，但并非全部。要知道，有些被掠走的文献，不是普通钞票和实力就能取回的。为什么？必须是我们产生了碾压级的威慑力，对方基于恐惧与我们谈判，甚至威胁说“你不赦免我，这东西就不给你”……
---

中国何时能拿回那些被抢的海外典籍？目前我们已努力了一部分，找到了一些文献，主要来自欧洲收藏家之手。这些能用实力和货币换回的东西，我们已经拿回了一些，但并非全部。要知道，有些被掠走的文献，不是普通钞票和实力就能取回的。为什么？必须是我们产生了碾压级的威慑力，对方基于恐惧与我们谈判，甚至威胁说“你不赦免我，这东西就不给你”，这种情况下我们才能拿回。因为这些把典籍藏在库房、不露头的人，并非普通侵占财产，他们大概率还篡改了历史，吸走了历史上大量财富，犯下的罪孽绝非平平无奇。所以，即使我们实力足够威慑，也需经过谈判才能拿回这些书。这些书在他们手上的价值，就像当年嬴政在赵国当质子一样，是人质。一些古典书籍，他们连放出来都不敢，现在就是人质，我们砸老鼠时怕碰着瓷瓶，得斟酌再三。等到威慑力足够时，他们会找出来谈判，东西就能搬出来。至于销毁，不会的，这东西能留他们一条命，他们不会销毁。

能否说说话语权、解释权的权威壁垒？我常讲话语权问题，在中国人这里，我们会格外难受。为什么中国人总觉得话语权让人难受？我个人认为，我们潜意识里还保存着一个东西：中国应该拥有话语权和定义权。这种直觉源于我们在这个世界上掌握定义权太久，之前几千年一直都有文明的定义权，我们说了才算。最典型的例证是，公屏上时不时有人跳出来说“清王朝不管怎样，还是对疆域有贡献”，这是互联网上很普遍的言论，就是我们话语权和定义权沦丧的表现。什么是疆域？这就是一个定义。今天，我们的疆域就是国界线，两个国家有时协商，有时屈从于战争等原因，总之是平等关系，中间画一条线，可能是自然线、历史线，或是殖民者用直尺比着画的一条线。这个国界线的定义是谁下的？西方人下的。为什么总有人说“这是清时定下来的，没有清哪有这东西”？问题在于，这个国界线就是中国丧失定义权的表现。因为中国丧失了话语权和定义权，于是我们的势力范围、疆域如何划定，国与国关系如何，中国人说了不算，洋人说了算。这才出现了所谓的“秋海棠叶”那么大的圈圈，那是西方人划定势力范围时，在世界打格子画边界线，因为中国周边有一大片荒芜难控制的地区，他们视为战略缓冲区，直接掌控很难，就划为无人区或半无人区，边界线就画在那里。这压根不意味着清在那个地方有管理能力，但线可以那么画，因为是洋人画的。你觉得这线老大、体面，但中国人说了不算，这个定义不是中国人下的。这看上去像占了便宜，实际上是地位和话语权沦丧的表现。我们失去了对疆域、势力范围、国际关系的定义权。

在那之前是什么样？中国实行圈层管理，叫朝贡体系，也作华夷之辨。它是区分亲近度的，用亲近度画圈圈，不同圈层用不同方式管理，约束程度、税负程度、管理形式都不一样。最亲近的用“边护亲民区”管理，再外面一个圈层叫“羁縻区”，更远的叫“朝贡区”。所以“普天之下，莫非王土”是用圈层堆叠出去的，这就是定义权。疆域的定义权在中国人手上，那时没有边界线。今天看古地图，有人说“我们那时边界线老小了”，但那时没有边界线。你觉得边界线小，是因为今天的地图学学者按西方画边界线的方式去画古人的边界线，古人没有这条线。话语权不是一开口就能掌握的，我们现在逐渐进步，达到新阶段时应该能掌握更多定义权。比如“表意文字才是最高效、最准确、最有前途的文字”，十年前连中国人都不相信，今天已成为普世真理，这就是定义权的转移。

以前做武器的，相信蚂蚁都懂东风的力量。这叫用对方能听懂的语言说话。我们很多时候用我们的语言与对方说话，但对方听不明白，因为思维体系完全不同。在丛林法则中成长起来的群体，无法理解谦让、谦逊、克制这些东西，也理解不了长远利益、抛弃短线收入寻求长线预期。丛林竞争之下，不能这样。所以丛林法则下成长起来的人，能听懂的是：错了就该扇一巴掌，对了就给一颗糖。任何婉转的方式，对他们来说，你只要对他好，他就欠你的，因为丛林之下不存在这件事。这就是天命，身为中央之国的天命，签条约就是失去天命的表现。虽然这个词有点那个，但道理是这个道理。

有人问“女权那么跳，怎么没人管？”前两天绮迪女权的关键内容还被删了。国家面对大事时，小事处理得挺快，大事处理有滞后性，我也承认有时等得毛焦火辣，但确实有滞后性。可我很相信一点：一定会处理。因为这帮子背后真有金主，真有组织，真在搞颠覆，不是好东西，所以一定会处理。他们已经搞了很多事，必然被处理，已经被盯上很久了。但真是慢，你以为我不着急吗？是真慢，有时我也等得毛焦火辣。关键这玩意儿不是一天两天催得成的，不然那个“送什么”的家伙一天到晚在网上跳，光威胁我就威胁了大半年，同时威胁多少人，一天到晚举报、整活，还牵连内线，听了风声知道哪里有人要调职，立刻搞个大活，公告说举报了谁谁谁，犯了多大政治错误。等到人家被调职，一看就是我弄的。你以为看不见他们？看得见，但真慢，我也很烦。

虽然如此，脚盆的音乐是真厉害。你注意一下这两年，有没有觉得它的音乐不怎么样了？大家发现了没有？这一两年它的音乐开始缺乏创造力，开始走下坡路了。脚盆那里当年从中国抢了大量典籍，可以保证的是大量医书和音乐类书籍，他们是成堆成堆抢走的。中国的雅乐系统什么档案都没剩下来，我不是说民间音乐没传承，而是说中国的雅乐系统基本凉了。那些能产生国际影响力的宏大东方音乐、中式音乐，就是中国传统雅乐系统。今天的雅乐系统是音乐人一点一点复原出来的，里头还有点七七八八的东西。但脚盆那里有原始档案，而且明确告诉中国人：来要不给，想看不让看。尽管他们抢了那么多医书和汉方，但现在汉医药这个行业越来越不济，越来越烂，越来越没用。为什么？他们不会。他们搞了“废医存药”，把这玩意搞废了，根本不会辨证，不会看病，只会卖成方。我之前看医生，老说我不爱熬汤药，费死劲了，能不能开个成方直接买现成的？医生说：“我可以给你开成方，但你有本事按照成方生病吗？”这话特别讲道理。你病的情况不一样，要有加减、有调整。脚盆人没有这个东西，不会看，不会调节，不会治。干脚盆，中国人不会有心理负担，没有负担，这有啥负担的？我们已经准备了很多年，压根没有负担这回事。

明实录在阿美那里也不给看。有一套完整的，我们看其他版本和各种参照，东拼西凑互相印证。有人认为中国音乐只有五声大调体系，认知明显缺失。今天的音乐系统很有点问题，因为传统音乐很多典章确实遗失了。除了音乐典章遗失，还有清的破坏。雅乐以前是国乐大礼，用于宫廷内部。清的朝廷自身审美能力很差，所以清已经对雅乐系统造成了破坏。到了晚清，这些典籍又被脚盆搜刮一空。