---
title: 移民国家必死与山海经中的全球足迹
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "移民国家必死与山海经中的全球足迹"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.212Z
description: 我们不是移民国家。移民国家必死无疑，所以一直有人试图让我们变成移民国家。我们招全世界的恨，这很难理解吗？全世界贪图我们的土地、资源、创造力，这很难理解吗？尽管他们经常歧视中国人，但在招募工人、科研工作者和学生时，却优先招募中国人，因为中国人的科研能力、生产能力和组织纪律性最强。他们贪图我们的智力资源、人力资源、文化资源……
---

我们不是移民国家。移民国家必死无疑，所以一直有人试图让我们变成移民国家。我们招全世界的恨，这很难理解吗？全世界贪图我们的土地、资源、创造力，这很难理解吗？尽管他们经常歧视中国人，但在招募工人、科研工作者和学生时，却优先招募中国人，因为中国人的科研能力、生产能力和组织纪律性最强。他们贪图我们的智力资源、人力资源、文化资源、土地资源、矿产资源、生产资源，贪图我们的一切，时时刻刻想吃我们的大户。所以几十年来，一直有人致力于把中国变成一个移民国家。从上世纪80年代开始，从吹嘘万邦来朝的盛唐开始。

唐是好的，但唐以后的历代，“勿覆李唐旧事”是共识。宋和明在制度建设上，主张都是勿覆李唐旧事，把唐的短板作为教训，进行不断改造和尝试，这是后续所有王朝和君主努力实践的东西。李唐最大的短板就是万邦来朝。李唐的强大在于扩张和文治武功，但弱项在于万邦来朝，它就是在这件事上衰亡的。所以后续所有时代都在给它打补丁，勿覆李唐旧事，摒弃的不是文治武功，恰恰是万邦来朝。因此后续所有国际关系的相处方式都与唐截然不同，这就是把万邦来朝当作教训。但是，上世纪80年代以来，各种学者和媒体盛赞的美丽盛唐，正是那个万邦来朝的开放包容的盛唐。每次谈到盛唐，他们不谈文治武功，不谈社会治理，也不谈如何积累财富，只谈开放与包容。这是一种偏颇的点评：李唐的优点不夸，却往死里夸它的死因，目的是为了让今天的中国转向，变成他们想象中那个一戳就碎的盛唐。

移民国家没有好下场，古今中外莫不如此。一直有人想让中国变成移民国家，因为一旦中国崩碎，他们就可以获得我们的人才、人力、土地、矿藏、工业产品。想吃大户，拆掉大门，谁都能来，不就是最好的方式吗？在移民问题上，欧洲应该当我们的“大体老师”。我们的大体老师很多，肉眼可见的一堆，关键是摆在那里，有人却装看不见。自古以来的大体老师躺在那儿，左一个右一个，现在却有人说美国的辉煌来自移民，这纯属瞎扯。美国崛起的那段时间是移民国家吗？不是。它发迹时是个殖民国家，特别排外，拿别人不当人，是禽兽不如的殖民国家，那是它的上升期。你不学它上升期的东西，却学它衰落期。它变成谁来都行的移民国家之后，就开始每况愈下。结果有人错误归因，胡说八道地归因，最后让你学习它错误的东西。大体老师活生生摆在那里，到处都是，欧洲躺一地，美国躺一地，我们历史上也躺着一排，全是大体老师，你没看见吗？

这里推荐一本阅读难度低、我很喜欢的书，可以做亲子阅读。这本《山海神兽图鉴》是绘图书籍，对山海经里的各路神兽小怪兽，绘制了样本图，并写明它们的来历和相关注释说明，包括原文、注解和翻译，还有神兽绘图，非常适合家长带着孩子一起阅读，了解我们先民曾有的畅想和观察。山海经可以说是在成文史之前就已经出现的，融历史地理于一体的百科全书，在那个时代必然是一种百科全书。注意，在我们的历史中，凡是能称作“经”的，都是最重要的文献。如果它只是胡编乱造的神话读本，是没有资格叫“经”的。山海经本身就包括了地理和生物学的记录，你可以从科学角度去看，也可以从历史角度去分析。总之，作为一部经书，它原本是正经典籍，绝非神话故事。今天，我建议小朋友们入门时，可以先从图解神兽开始，看看古人如何看待这多彩的世界。当你认真分析山海经的内容时，就更可能意识到，我们的先民当年走过的地方大大超出想象。世界或许并不像我们今天觉得的那么遥远、不可触及，我们的先民很可能已经踏遍了地球绝大部分地区。奇怪的是，先民是怎么走遍全球的，甚至连“归墟”都知道？我也不知道他们怎么走的，但山海经的记载和我们今天的全球视野确实能匹配上。书中提到的“归墟”，就是认为所有海水最终流向的地方，仿佛是一个阴性、负面、废弃之物汇聚堆积之处。这在今天的海洋中确实存在这样一个最低点，所有的水流到这里都会沉降，那就是马里亚纳海沟。在记载中，归墟的位置和马里亚纳海沟大差不差，描写方式上，所有水都往这里流。尽管实际上不是真的流进沟里，但洋流表现上确实如此。我们可能没有下到归墟底部，但水流水文现象已被观察得非常清楚。先民到底怎么过去的，怎么看到的？既然看到了，记载了，而且除了没有下到沟底之外，其他全对，那就只能说明他们真的看见了。像马里亚纳海沟这样的地方，不能站在山上看见，必须航海到那里，观测水文条件，做对照、绘图、记录位置，否则看了也白看。所以，先民的科技水平和探索边界，很可能超出了我们今日给他们划定的范围。

实际上，我们古代称太平洋为“沧溟宗”。古地图中，沧溟宗意为极其广大、风险巨大的海洋汇总之地，我们给太平洋起了这个名字。今天的“太平洋”这个名字很不对劲，因为这里一点儿都不太平，风浪巨大。哪个名字更准确？显然是沧溟宗。中国古地图里其实包含了“太平洋”这个名字，但那是出现在美洲附近某个海湾，那里的海确实非常平静，一年四季大多风平浪静，我们为它起名“太平洋”。结果这个名字被莫名其妙地照搬到了今天的太平洋，而今天的太平洋名不副实。古人给这片大洋起的真名是沧溟宗。至于“太平洋”原本的具体位置，记忆里是在美洲大陆附近的一处海湾，当地海况非常平静，我们命名的太平洋原本很贴切。后来那张地图被胡乱窜改挪用，才变成今天这个样子。想清理被系统性销毁的科技与历史，气不过来，却又无可奈何。