---
title: 宋朝“死于安乐”的历史教训与当代危机意识
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "宋朝“死于安乐”的历史教训与当代危机意识", "宋朝", "死于安乐", "的历史教训与当代危机意识"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.199Z
description: 宋朝很出名，但军事上看似不行。其实并非真的不行，而是他们不敢打。为什么不敢打？因为太富有了。光脚的不怕穿鞋的，但穿鞋的很怕光脚的。他们太富庶，条件太优越，生活太好，因此社会中上层非常软弱。对他们而言，那点岁贡算什么？这点支出简直不值一提。到了这种程度，就特别容易认怂，因为他们觉得自己是瓷器、是玉瓶，而对方是粗瓷瓦罐。不……
---

宋朝很出名，但军事上看似不行。其实并非真的不行，而是他们不敢打。为什么不敢打？因为太富有了。光脚的不怕穿鞋的，但穿鞋的很怕光脚的。他们太富庶，条件太优越，生活太好，因此社会中上层非常软弱。对他们而言，那点岁贡算什么？这点支出简直不值一提。到了这种程度，就特别容易认怂，因为他们觉得自己是瓷器、是玉瓶，而对方是粗瓷瓦罐。不是战斗力不行，不是没有技术，不是没有器械，也不是没有兵源，更不是没有良将忠臣——所有要素全部具备。甚至说宋朝没有马场，它却实现了养殖场式的培育方式。虽然马的质量不好，但确实能养。为什么不养？他们拿来养羊了，羊好吃。宋代已经有了高密度养殖的技术，但人家不养马，反而养羊，让人不得不佩服。

宋朝最后在军事上失利，很多时候与它的财力过于丰饶有关。出征一次所需的军费太多，但称臣纳贡那点东西，对它来说九牛一毛。前脚把岁银交出去，后脚就跟对方进行贸易，全部翻几倍赚回来。因为当时宋朝的技术和生产水平极佳，所以能在与北方各国的贸易，包括走私贸易和边境互市上，赚得盆满钵满。它在岁贡的事情上完全不在意。这个国家为什么会亡？这就是生于忧患，死于安乐。

那么，现在的状况会不会有点相似？其实不像。我们现在很有危机感，而且在国际上是有明确的敌人和对手的。就像在某些平台上，敌人和对手与内奸勾连，喊着看似政治正确的口号，实际上是在刨我们的祖坟，动摇国之根基。所以，有外敌，有搅浑水、左右横跳的人，身边有汉奸走狗和各种卑劣无比的人，这其实是一件好事。这些人的存在，我们才能知道“我是谁”。如果周边全都是朋友，每个人都花团锦簇，你意识不到这点。即便是在信息环境中，都能看到有多少品格卑劣的人颠倒黑白，故意篡改逻辑，扭转他人认知，篡改历史记忆，搞历史虚无主义。公屏上的几句话正是这样搞起来的。所以，有这样的敌人，我们才能意识到我们是正确的，这非常非常重要。因此，不用害怕敌人的出现，他们出现就意味着我们可以进入战斗模式。这个事，对今天的中国来说很要紧。

我们今天虽然技术、生产力和经济实力都起来了，但不可能像宋朝一样。我们到现在“火力不足恐惧症”都还没有治愈，依然感觉到周边各种各样的威胁。有威胁感就会自立自强，就不会蝇营狗苟。但我们国内确实已经出现了这种蝇营狗苟的东西，比如那些搅浑水的人。有人看到身边都在安享太平，有点担心。其实，现在的局面没有恶劣到全民皆兵的程度，怎么可能在身边就看到很多斗志昂扬的人呢？正常和平时代，周边的人都在想办法过日子才是常态。一个国家在和平时期，如果每个人都天天亢奋，那是不正常的。绝大多数人都是过日子的普通人，一定如此。但我们这里是有整体性的，所以不用太担心。中国目前没有这个问题。有和平时，就过和平生活；只有敌人出现在面前时，再去抗击。并且心里要有数，这个世间有敌人、有对手，也有品行卑劣的人。在舒适的摇篮里，成年人会被养成婴儿，你没有那个机会，放心。这个世间永远都在变化，不可能永远有这样一个安于享乐的摇篮。