---
title: 明清易代与农耕游牧计数差异
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "明清易代与农耕游牧计数差异"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.203Z
description: 然而，入关之后，事情就由不得他们了。因为入关的马帮群体是一群匪徒。在匪徒逻辑之下，如果首领还特别精明，情况就会不一样。入关后，他们掌控文人士大夫群体的方法就是拉一派打一派。具体怎么做呢？制造一个案子。例如，江南地区有很多人抗税，抗的是明王朝的税。这时候，新王朝说你们抗税就是不对，所以我要来追缴税收。在这个收税的过程中，……
---

然而，入关之后，事情就由不得他们了。因为入关的马帮群体是一群匪徒。在匪徒逻辑之下，如果首领还特别精明，情况就会不一样。入关后，他们掌控文人士大夫群体的方法就是拉一派打一派。具体怎么做呢？制造一个案子。例如，江南地区有很多人抗税，抗的是明王朝的税。这时候，新王朝说你们抗税就是不对，所以我要来追缴税收。在这个收税的过程中，派谁来执行呢？派另一帮士绅老爷去。但是，由八旗来监管这帮士绅老爷去查江南的税。在查税过程当中，如果谁想偷梁换柱，私下放过，那不好意思，八旗老爷们在后面拿着刀催着呢。于是，就只能大刀阔斧地查税，将整个江南士绅群体一顿暴揍，杀得人头几乎片甲不留。

这时候，请问这些动刀子、挥屠刀的士绅老爷们，是不是开罪了所有其他的中国人？不管他们打的是不是士绅，他们在八旗的指挥下干了丧尽天良的事，就已经开罪了所有中国人。这叫什么？这就是被迫交了投名状。从此，他们就被绑在了八旗老爷的战车上，变成了一个人人得而诛之的狗汉奸。所以，为什么士绅老爷们原本以为自己可以挟制王朝上任何一个皇帝，最后却没成呢？因为上面那个奴隶主匪帮的头目们虽然落后，但他们非常精明，驯兽、训狗的能力极为强悍。于是，他们一波又一波地分化操纵，这也不只是搞一次税的事。搞税整治一批，再搞科学家、技术人员又整治一批。总之，逮住一个机会，就让一群士大夫打击另一群士大夫，再造一个机会，用这一群士大夫再去打另一群士大夫。

关于古代士兵数量记载的问题，常以长平为例，很多人认为国力无法支持这个人数的说法，是否是古今标准不同而造成的。这其实更多是中外标准不同，准确地说，是我们这种中原定居群体和周边游牧劫掠群体的标准不同，所以才会显得很荒唐。古时候我们动辄说几十万大军，例如长平之战，光坑杀就坑了四十万。但这个数字靠不靠谱呢？最后证实，基本上是靠谱的。因为长平古战场已经被发掘出了好几个地点，里面的累累白骨可以进行估算，所以这个数字不离谱。

那这种数字是怎么来的呢？因为它实际上不全是主战部队。当时的中原王朝计算大军人数，并非单纯计算主战部队。主战部队是一个部分，后勤是另外一个部分。在先秦时期，后勤的民夫、丁壮，甚至壮妇也包括在内，不分男女都要服兵役，当时称之为“健妇”，也全都算在总账里面，这就叫大军多少万。所以这个数字是准确的，至少长平之战这个被认为最夸张的数字，基本上是靠谱的。现场遗留下的骨骸堆叠成山的位置被发掘出来，因此有了一个基本的估量，发现没什么大毛病，没有很大出入。只是说，一个战兵背后可能有三到五个跟他配套的辅助兵和后勤人员，这些都会算进总账里。

而中原的征战部队和我们周边游牧群体的计量方式很不一样。我们这里是往大了算，会把后勤、丁壮等人全部算入大军人数。但我们周边其他的游牧群体在宣称自己部队的数量时，通常只算主战核心团队。以清军为例，他们每次都宣扬自己以少胜多，这是为了方便吹嘘。他们说，你看我才几个人，就能把你们干废了。事实上，中原地区所安排的部队不全都是主战部队，而是区分兵种的。到明朝时，后勤的丁壮已经不怎么算进去了，但仍然区分兵种，不是所有人都上一线。