---
title: 食品安全焦虑与食品工业的真相
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "食品安全焦虑与食品工业的真相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.220Z
description: 我建议大家少看点营销号那些危言耸听的东西。什么我们的大米、玉米胚芽都被抽走了，你知道那样操作需要费多大的功夫吗？你知道那样会提高多少生产成本吗？如果真的想了解这件事，就认认真真地深入了解一下现代食品工业是如何操作的。小作坊当中肯定存在一些不正规的东西，这也是我们打击的对象。但你冲上来就说“我们现在这个东西很活，那个东西……
---

我建议大家少看点营销号那些危言耸听的东西。什么我们的大米、玉米胚芽都被抽走了，你知道那样操作需要费多大的功夫吗？你知道那样会提高多少生产成本吗？如果真的想了解这件事，就认认真真地深入了解一下现代食品工业是如何操作的。小作坊当中肯定存在一些不正规的东西，这也是我们打击的对象。但你冲上来就说“我们现在这个东西很活，那个东西什么科技”，没有科技，这么多的人怎么能够干干净净地让每家每户都吃饱饭？一栋楼里住了上千号人，这样高的密度，你想要过那种田园牧歌的小农生活，有可能吗？而我们能够享受的这些便利，下楼就有便利店，几步路远就可以上学，出门就可以搭车，不舒服了可以直接叫车去医院。这样近的距离，这样高的密度，这样集成式的生活方式，一点代价都不用付的吗？过这样的生活，就必须使用工厂化的产品，才能够让大家维系运转。如果一边按照这样的方式生活，一边还要搞小农经济，能理解其中的矛盾吗？所以如果真的对这件事特别在意，要么住到乡下去自给自足，这可以尝试；要么就好好筛选自己的吃穿用度，好好学习一下现代食品工业是怎样操作的，挑选正规合规的大厂，仔细筛选你日常使用的所有东西。这才是我们能够做的，而不是跑到这里来危言耸听，说什么大米没胚芽，小麦没胚芽，要么就是在那里讲牛奶如何如何。证据呢？有没有证据？有证据证明这些东西严重伤害身体，是可以提告的。国家提供了多种手段、多种通道，但凡有证据可以直接提供。跑到直播间来刷屏说这些事情，你是有证据还是无证据？如果真的确有其事，为何不走正当的渠道去投稿？

添加剂不标全，海关都进不来。我们国内是要求标识所有添加剂的。你看我们现在是不是有很多地方打广告的时候喜欢说“我们是出口欧盟的”，就好像显得他的标准特别高。有没有这个问题？有。为什么？因为对方会设立一个专门的、相当于关税壁垒一样的防护机制，对外来的进口商品提出特别细节化和高标准的要求。这不代表他们当地的食安就好，它是为了营造一个壁垒，保护他们本土的产业。不是它真的标准高，而是它双标。它对于自己国内的标准和对于进口商品，尤其是来自针对性生产地区的进口商品，提出了完全不同的标准。所以你听说什么东西是“欧盟标准”，于是认为欧盟的食安就特别好，这纯属幻想。还有很多人觉得日本那边的食安做得特别好，日本他们自己的奶粉里可以投那些生化物质，对吧？之前造成了多少问题，自来水里面也可以有问题，大家自己去搜那个事件叫什么名字。类似的事情很多，为什么你到了他那里看他的标识总觉得特别干净？因为他们可以不写。前两年的时候，那个生产酱油的厂家不是被议论了吗？说生产到日本去的那个酱油配料表就干净，在我们这里的酱油就有添加。那是因为他去了之后就不用标了，按照当地的法律法规就可以不用写了。每个国家都按照自身的市场保护机制，甚至会阶段性地设一些针对性的门槛。所以所谓的“达成了它的标准就特别高”，于是幻想那个市场里的条件特别好，这纯属想象。你得按照当地的标准看待当地的企业，你才知道当地的水准到底是什么样子。