---
title: 方正县砸碑与电影流量之殇
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "方正县砸碑与电影流量之殇"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.202Z
description: 我们继续。刚才有人提到黑龙江省方正县，这个地方闹妖好几回了。早年间的砸碑事件，就是方正县的。大家知道砸碑事件是什么吧？黑龙江有一个县叫方正，就是方方正正的那个方正。那个县之前设了一个园子，园子里立了一个碑，碑上都是日本当年开拓团的清单墓碑、纪念碑。上面的成员全都是日军当年的开拓团，知道是干什么的吧？就是把日本那边派过来……
---

我们继续。刚才有人提到黑龙江省方正县，这个地方闹妖好几回了。早年间的砸碑事件，就是方正县的。大家知道砸碑事件是什么吧？黑龙江有一个县叫方正，就是方方正正的那个方正。那个县之前设了一个园子，园子里立了一个碑，碑上都是日本当年开拓团的清单墓碑、纪念碑。上面的成员全都是日军当年的开拓团，知道是干什么的吧？就是把日本那边派过来的开拓团的人，用祭祀礼仪、纪念的格局——不是谴责，是纪念、怀念、缅怀的视角，立了一个碑，还放在园子里面。之后被普通百姓发现了，引发了很多人的不满，全中国都不满意。当地采取的方式，是把那个园子锁起来了。当时媒体已经注意到这件事，互联网刚刚开始出现，一些网友发现了这件事，大家都表示了极大不满，于是当地就把这个园子锁起来了，把这个小山包圈起来，还派人防守，看门防守，给保护起来了。然后有几个来自天南海北的网友，他们互不相识，为了这一个共同的目标走到一起，干了一件事，就是要去砸碑。他们从各自的地方、岗位聚集到一起，到了黑龙江，去砸碑，越过了重重守卫，千方百计进去了。进去之后发现，当地做的那个碑的石头质量特别好，砸不动。费老大劲了，好几个爷们儿，连皮儿都没破，于是就拿漆泼了一下。最后就只做到了这样的程度。后来又过了好几年，这件事情闹得特别大，当地就说把它拆除了。总之，人没事，那几个壮士，当时听说要把他们都拘起来，理由也是现成的，你破坏了东西，随时随地都可以拘起来。但是最后都免于处罚，都给放回去了。

现在都是破圈的导演，我可以分析一下，为什么现在很多优秀的导演都是破圈出来的。为什么非科班的、破圈的、冷门的导演会拍出好电影来。为什么那些热门的科班出身、在圈子里的非常有资历的导演拍一个烂一个？主要的原因是电影这玩意儿其实是一个巨大的利益分配链条，能明白吗？有一个叫讲同学的，他说你说话声音很像日本人，你是不是日本人？哎呀，老厉害了。日本人说话什么动静，你们能给我分享一下不？我特别关心这件事，我很想知道他们什么动静。我们刚才讲的是电影，这些年一定会注意到一件事，我们的很多冷门的、跨圈儿的、突然横空出世的导演，他的作品质量会超出你想象的好。这说明什么？这说明中国的电影市场不缺技术，这是第一件事。一个跨圈的导演一来就能出一个像样的电影，说明我们不缺生产端，不缺技术，不缺服务人员，甚至也不缺资金。你要知道一个新生的导演，尤其是跨圈的导演，在以前没有多少样板间展示的时候，他想要拉投资本身也不是很容易，想要拉到团队本身也不是很容易，但他都能做出大的影片、好的影片来。这说明我们的内部生产端实际上是不缺资金，然后不缺技术，也不缺人才，这些东西我们通通都有。我们要生产一部片子需要的一切东西，在我们这里都是齐全的。所以我们缺的是什么？我们的电影产品不容易出现功勋之作。我们的短板到底在哪儿？我目前看，短板在于它有内部的利益分配链条，而这个利益分配链条掌握在了一些跟中国人毫无共情关系的人身上。要知道利益分配这件事，你可以稍微算一算账，也不需要很细，毕竟像我这样不会算数的人都能够盘得明白。什么样的账呢？那就是在电影这样庞大的体系当中，你每一部电影都要有一个巨额的投资，然后这个巨额的投资进来之后，你要让它能够变现。而在变现的流程当中，需要什么？需要广告商，需要院线的支持，还需要各种媒体平台的支持，还需要一些自媒体账号的支持，也就是所谓的流量支持。这些东西都打通了，那就意味着你这个电影至少亏不了，它有变现的渠道，可以回本，出去的钱有回头钱，这是最重要的一条利益分配链条。在利益分配的过程中，最需要的是什么？媒体、流量。过去是传统媒体，现在呢是互联网媒体，无论怎样，其实都是耳朵、眼睛，被谁掌握，这个叫做流量池。这通通都可以算作流量，某一个维度的流量。所以一个电影你要最终能够变现成功，你必须掌控某一种流量的发行通道，这是必须要有的东西。谁手上有这个流量的分发通道？以前是传统媒体，传统媒体出来说哪个电影是最好的，大家就去看，这个东西叫流量。现在就是各大流量平台，这个东西就是我们的流量分发池。所以为什么你看到那些专业的电影人，他会去找几个小鲜肉、小花小草过来拍，尽管这些人肉眼可见的演戏水平一塌糊涂，但是他一定会找过来，为什么？因为有流量池，这个人脸只要出现在这儿了，它的流量就为你打开了，这个东西就是它天然的变现通道。而只要电影这个东西是通过这样的方式变现的，那么掌握流量通道的人就可以决定这个电影的叙事方向。我们现在掌握流量通道的都是什么人呢？你只要看一看，我的直播间是在什么样的话题上面会被抬，抬我的基本上都是什么死相的，你就知道了，什么人在把控互联网的流量方向。所以为什么你看到的那些电影，大制作很精良，导演也很不错，演员也很专业，但是最终做出来的东西总是不对味儿，看了之后心里头难受，甚至会看了膈应。为啥呢？因为他所期待的变现流量池跟你没有关系，他要的那个变现的流量池跟你没有任何关系，他推动的是他的那一块流量池，而那块流量池正好就是来恶心你的。

这里是一个带货直播间，我们来带一下张纯如的作品。之前我就带过很多次，但是还有没买的，一定要收藏。连这个书家里面都没有，那你到时候想看的时候，去哪儿找呢？这个书是值得典藏、值得珍藏的。我倒不是说你非得把它逐字逐句地念，这个书是真的非常非常需要你收藏一本的。看着的时候会很痛苦，可以不看，什么时候聚起了勇气了，你就看一点。这些都属于可以慢慢看的那种类型，它就不是一个说你必须此时此刻一定要看，没有这种规矩，你可以慢慢来，甚至说我就看了之后，我翻开我就头疼，也可以不看。但是依然还是需要你有一本。为什么这个样子？承平日久是要出问题的。承平日久，你的思维方式会陷入到一种太平盛世之下的文明重症之中，连这个东西你都理解不了的时候，会很难很难过。你不容易理解什么叫做丛林社会，你不容易去理解什么叫做敌我关系。我有的时候说有一些矛盾是内部矛盾，有一些矛盾是敌我矛盾，有一些毛病是叫做敌我矛盾的。书名我不是弹出来了吗？这边有。张纯如还有很多的作品吗？也没有很多的作品啊。我光说书名的时候，你就应该知道了呀。啥？抖音又被抬了，我不知道啊。他刚要审查我，我就把他给抬了。所以他到底抬没抬我，我不清楚。我这招是不是怪厉害的啊？明明是他要抬我，结果我操作的方式是我把他抬了。哎呀，这娘们好狠啊。