---
title: 西方文物市场本质与中国古典工业革命辨析
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "西方文物市场本质与中国古典工业革命辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.216Z
description: 西伪史论最典型的证明，就是西方对二战历史的肆意篡改。西方人并不那么尊重历史，尽管他们确实拥有自己的历史学家和考古学家，甚至如今许多中国人仍以为我们的考古学是跟西方学来的，但关键在于他们研究考古学的目的。西方人研究考古学是为了金钱，因为他们发现文物可以形成市场后，便将其运作成一个所谓的文物市场。在大约两三百年前，西方航海……
---

西伪史论最典型的证明，就是西方对二战历史的肆意篡改。西方人并不那么尊重历史，尽管他们确实拥有自己的历史学家和考古学家，甚至如今许多中国人仍以为我们的考古学是跟西方学来的，但关键在于他们研究考古学的目的。西方人研究考古学是为了金钱，因为他们发现文物可以形成市场后，便将其运作成一个所谓的文物市场。在大约两三百年前，西方航海大探险和大殖民的时代，他们在全世界到处游走，一直试图开发各种古典遗迹。无论是雕塑还是其他有文物价值的物品，都会被包装上一个绚烂的历史故事，然后卖到博物馆里。这些行为已经形成了一个产业，甚至发展成完整的产业链条。

西方也有许多富豪热衷于附庸风雅，如果家中收藏的古董文物众多，便能显示家族渊源流长、并非暴发户。所以在一两百年之前，有相当长的一段时间里，西方的博物馆和富有的当地人对搜集文物古董极为热衷，且不限地域与文物性质，只要是有历史渊源的东西，就会成为产业链条中的一环。当一件物品成功变成买卖后，他们便会设法拓展货源，随后发现中国拥有全世界最丰富的货源。因此，所谓的西方考古学家最初来中国考古，实则就是盗墓。他们最初的那些考古学家，就是文物贩子和盗墓专家。他们收藏的大多是中国的古董，极少收藏自己本土的东西。这当然也有一个历史的演进过程，起初他们并不只收藏中国文物，对其它地区的文物也没那么嫌弃。但近些年，西方人对于中国以外地区的文物入手变得比较谨慎，因为造假率太高了，他们的博物馆和有钱人经常被骗。之前他们什么都收藏，但后来发现，近几十年来在中国以外的地方收集的古董，上当受骗的比例特别高。虽然在中国这里也常受骗——因为中国文物虽多，文物贩子和造假者也格外专业，但中国这边的假文物造假程度有限，不至于让人丢脸。然而，在其他地方，那些探险家卖给他们的诸如石头之类的文物，造假率极高，屡屡被骗之后，他们长了教训，后来便开始降低相关收藏的比例。

有人问，如果第一次工业革命发生在明中后期，那明朝是否也算反动？我看不出这话的意思。如果第一次工业革命发生在明中后期，你是指欧洲在明中后期时发展了工业革命吗？你想说工业革命如果在明朝出现，也只会出现在欧洲？这句话潜藏了一个台词，即工业革命无法发生在中国。而这句话不是真的，所以你不能这样直接定义。一统王朝搞工业革命有什么可笑的？你以为工业革命是什么？它与那种人头上革命的革命性质不同，工业革命本质上是一种技术的高速迭代，是划时代的技术高速迭代。自古以来，中国就有工业，百工一直是一个专门的行业，技术人员、工程人员都属于百工。我们一直有工业，只是工业发展到何种程度才会被定义为工业革命，即具有颠覆意义的工业进步，这需要先定义清楚。在一个正常的中国王朝里，技术是不会被遏制的，我们的技术除了战乱时期，始终都在进步。一直到清朝，才开始倒退，不是停滞，而是倒退。从清开始，我们的工业技术水平是倒退的。工业革命也可以被叫作产业升级，但如果是划时代的进步，我认为就可以称为工业革命。

之前我曾看过卢青伟老师的一篇文章或演说，里面讲到了“古典工业革命”这个概念，我很喜欢。在春秋战国期间，生产工具从青铜转向铁器，铁器时代的来临意味着生产力水平出现了一个急速转折，带来了高速进步。这种由青铜到铁器的划时代变革，影响了后续两千年的技术发展。那么，它能否算作那个时代的古典工业革命呢？冶炼术绝对属于工业范畴，而在春秋战国时期，中国人已经实现了从青铜到铁器的普遍应用，出现了这样的大规模转折，这样的转折算不算一种工业革命？大家都很在意火器的迭代问题。在宋代，火器已经开始应用于战场，包括使用辅助助燃性质的火器，以及一部分类似爆竹方式的相关火器。虽然只是初代，还没能实现枪炮，因为铸造术不足以形成枪管炮管，但它确实已经开始使用火药和助燃的石油及其衍生品。所以，宋代时火器的雏形已经出现。而到了明朝，火器已间接发展为枪炮。这算不算一个高速的进阶？

明末时，我们的火器水平已经不算很低。当然，不能与今天相比，但当时我们的火器水平并不差。按照今天一些清粉的说法，那时的火器水平特别糟糕，然而他们的洋爹并不承认这一点，因为他们的洋爹还要跑到明王朝的港口来定制火器。他们的洋爹都承认，明王朝的火器铸造水平非常先进，但小清粉们不承认，说明王朝早已落后。就假设他们所说的这个谎言是真的，说明王朝晚期火器很落后。那清末时，他们怎么还好意思翻军火库，把明代的大炮拉出来用？而且居然比清朝自己造的要好。我们就假设明王朝已经落后了，这能改变清朝是一个技术性全面倒退的事实吗？有人做过明火器的镜像分析，认为并不落后，我说了那是个谣言，但我们就假设那个谣言是真的，结论依然不变。