---
title: 中西语言文字差异与文法语法之辨
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "中西语言文字差异与文法语法之辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.186Z
description: 但是，请问表音文字为什么会有各种复杂的时态、复杂的语法，甚至某些语种还有阴性、阳性的变化？你在学习西方语言时，会发现里面包含的变形非常复杂，有时间上的变形、性别上的变形，各种各样的变形。它为什么要这样做？为什么每一个场景就要单独给一个词？其实原因很简单，就是因为语言的不稳定性。对于一个说话的人来说，遇见了新东西，又没有……
---

但是，请问表音文字为什么会有各种复杂的时态、复杂的语法，甚至某些语种还有阴性、阳性的变化？你在学习西方语言时，会发现里面包含的变形非常复杂，有时间上的变形、性别上的变形，各种各样的变形。它为什么要这样做？为什么每一个场景就要单独给一个词？其实原因很简单，就是因为语言的不稳定性。对于一个说话的人来说，遇见了新东西，又没有现成的词汇可以表达，怎么办？只能编一个新的读音。所以它就会有无数的读音，每一个物件、不同的场景，就会有不同的名字。

这种单独的命名法，在中国的古典时期也曾经出现过。当然，我们的命名法和那种因为语言不稳定而产生的命名不一样，但给每一个具体物件起名字的事，我们也有过。后来很快就把它放弃了，为什么？因为词汇量太大，受不了。例如，大家可以搜一下先秦时期带“马”字旁的字，白马是一个字，花马是一个字，老马是一个字，瘦马是一个字，胖马是一个字，高大的马是一个字，矮的马又是一个字，每一种类型的马都会有单独的一个字。但因为我们创造的是有逻辑的文字，所以它都有一个“马”字旁，好歹还能够有些识别。但是，放到一个纯粹的表音系统当中，没有固定的偏旁时，每一个东西就都有一个单独的读音，纯粹是让你去背。我们的文字还有一定的关联联想可能性，我们都嫌累，后来就把这东西放弃了。在先秦文献之外，就不再出现这样的东西了。为什么？因为那东西不好用，背不下来，脑子随时超载，记不住。除非是专门研究文字的，否则根本记不住这些东西。日常使用的时候，说“白马”不就完了吗？非得单独起个名字？以前我们也曾这样干过，后来发现它不合适，会制造太多冗余信息。

有人问怎么看学校语文教育，比如找文章中心思想，却连《论语·学而》篇三句话的关联都说不明白。这件事我不是语文老师，但我觉得，现在很多教师确实有一个问题，就是对于古典文学有成见。我不是说他们的技术水平不行或专业档次不够，而是很多接受了现代化教育的教师，对于古文经典确实有成见。这个现象我见得太多，甚至就是语文老师，对传统文化本身抱有成见。

他为什么讲不通？因为中国的古文是不讲语法的。就像今天很多人玩梗时说的，中文的文字顺序并不影响阅读，这套东西本身就是不讲语法的。语法是西方语言传播进来，并且其表音系统传播进来之后，才开始在中国讲究的，告诉你一句话要按主谓宾定状补排列。这是西方的表音文字系统成为国际主流，并把握了话语权和定义权之后，影响到了中国学界，中国才特意创作出来一套与之匹配的语法。我们以前是没有语法的，你只要说的大家都能听明白，写下来只要字是对的，什么顺序无所谓。真的是这样。

我们没有语法，但是我们有文法。因为没有语法，你的语序不一定对；但因为有了文法，你知道哪个字放在哪个地方是什么意思。正因这个缘故，就造成了一个问题：现在的很多语文教育工作者，实际上接受的是语法教育，而不是文法教育。对他来说，更容易理解的是语法。对于一个学习语法且觉得语法很重要、上课反复宣讲语法的老师来说，古文那些不讲语法、只讲文法的东西，在他看来属于落后文字，发自内心地不尊重、不欣赏、不能赞叹。所以，不排除其中有部分受西方影响较重的老师，技巧很好，语法很好，但对于古文的文法嗤之以鼻，理解能力有限。他自身的心态就不太对味，想让他教明白，是教不明白的。有人的初中老师就说汉字是一种落后的文字，这很正常。