---
title: 大预言术与移民浪潮的批判性解析
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "大预言术与移民浪潮的批判性解析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.197Z
description: 有人问，我们这样发展下去，以后是否会像欧美日韩一样接纳来自非洲、印度和中东的移民。我不喜欢这种说法，因为它是一种预言术。移民是大势所趋，接受移民是大势所趋，全球混杂是大势所趋，每个地方都多元多样是大势所趋——这类话就是预言术。我之前说过，预言术是一种社会管理方法，虽然原始，但确确实实是一种社会管理方法。它相当于发布一个……
---

有人问，我们这样发展下去，以后是否会像欧美日韩一样接纳来自非洲、印度和中东的移民。我不喜欢这种说法，因为它是一种预言术。移民是大势所趋，接受移民是大势所趋，全球混杂是大势所趋，每个地方都多元多样是大势所趋——这类话就是预言术。我之前说过，预言术是一种社会管理方法，虽然原始，但确确实实是一种社会管理方法。它相当于发布一个计划书，尽管计划书很荒唐，但以预言方式发布后，就会有人不由自主地按配套方案行动。例如，有人说接纳移民是大势所趋，于是你开设移民俱乐部、移民手续办理公司；当住宿、融入活动等各方面配套产业都成形后，即使你原本不接纳，最终也会被迫接纳。这就是大预言术的社会管理法。并非因为我们需要移民或移民对我们有好处，而是有人通知你这是大势所趋，于是你为了赚钱，不由自主地提供配套产业和相应心理行为，最终引入那些实际上会被坏你未来生活的移民。因此我特别讨厌这种话，因为它在洗脑。并非它真是大势所趋，而是某些群体希望如此，因为对他们有利。但你是本土原住民吗？这对你有什么好处？半点好处都没有，却跟着喊大势所趋，图什么？一个人的出生和成长，都要为自己的千秋万代着想，这是大自然的本能。别人说移民是大势所趋，就是暗示你失去祖先故土是大势所趋，你竟然会同意，还来问我怎么看。别人用预言术破坏你的生活，我的看法就是：谁向你传播这种预言术，你就反驳回去。这东西没有任何必要性，也没有任何好处。它就是为了用预言术给你洗脑，让你相信这事不可避免，哪有什么大势所趋。你关上门，看谁敢进来。全是胡编乱造，你却信了，还到处刷问。

简单讲，再看到这句话，就回一句：“所有移民都住你家里。”我这边也有大预言术，而且很明确：它不仅是预言，也是客观现象描述和历史经验总结——移民国家没有好下场。直接复制回复，顶回去。有人说移民是大势所趋，你就说移民国家死无葬身之地。有什么不对？历史上所有遭遇这类事情的地方都死无葬身之地，现在世界上遭遇这种情况的国家，也死无葬身之地。我在陈述历史与现实，和那些预言术相比，客观、真实、唯物得多。你还复制粘贴来问我怎么看，直接怼回去。

又有人说，为什么发达国家都有移民？吃大户，你不懂吗？他们门没锁紧，于是被人吃了大户，听不懂吗？为什么发达国家都有移民？是因为移民所以发达吗？不是，是因为发达了才有移民。因为先发达了，所以有人想“吃大户”，千方百计钻进去。美国天天说自己是移民国家所以发达，这是扯淡。上世纪六七十年代以前，美国招揽移民有标准，内部文件规定，91%以上必须是欧洲白人。你认为这是移民国家还是殖民国家？这是标准的殖民国家操作。剩下的不到10%给有色人种，招募为劳工，那时奴隶制条款都未结束。不同人有完全不同的社会责任和权利分配。在这种条件下，他招揽移民90%以上必须是欧洲白人，那时他是标准的殖民国家，也是其上升期。后来，美国接了二战的盘，从准工业国变成大工业国，同时接纳了资本。大资本家的主张与本土白人不同，他们希望把这里变成移民国家，什么人都来，以免白人看不上资本家。于是，从上世纪七八十年代起，他们陆续改变移民招募标准，最终招募有色人种甚至多于欧洲白人。美国从此从殖民国家转变为移民国家。

有人问，1882年美国排华法案，是否因华工修建铁路时与印第安人产生关联，而非工会排挤？这已是近代史，按说不应如此阴谋。虽不能完全排除，但现有证据可证实，当时排华主要是利润分配问题。我一直强调，当时美国处于上升期，且并非移民国家，尽管有移民，但典型是殖民国家。招揽的所谓移民分层次，权利分配完全不同。因此它是白人为主体的殖民国家，其他种族不被当人，视为牲口。在这种环境下，华人产生了格外竞争力，可能超出白人想象。当时白人有强烈种族主义倾向，因全球殖民扩张，产生心理诉求，自觉天生优越，有种群优越性。之前，他们使用黑人奴隶，因缺乏文化和组织度，服从管理，形成刻板印象，强化了白人高高在上、适合当奴隶主的自我认同。但最初，他们像三角贸易一样到中国购买华工当奴隶，与黑人同等待遇。然而，华工给了他们当头棒喝：发现华人竞争力完全不同。在无文化根基、漂洋过海被贩卖为奴的情况下，华工竟能在狭窄赛道上卷到飞起，令其他工人难以生存，还能自发组织，迅速实现阶层跃升。这让白人震惊，发现劳工与劳工不同。所以排华法案极具针对性。因为当时美国是殖民国家，强调主体性——谁是殖民者，谁是被殖民者，否则就乱套了。殖民者主体是欧洲白人，内部虽有分层，但自成一个整体，有强烈主体意识：就是来圈地、圈人、搞奴工压榨，做劫掠的殖民生意。结果，明显是被掳掠购买的劳工，华工却在狭窄空间与主体殖民者产生明确竞争，且具优越性。这导致殖民主体变得不确定，对殖民国家很可怕——就像公司里出现二老板，招来的门卫成了二老板，会吓死大老板。因此，排华法案的证据应较完整，并非因与印第安人牵连。当然，不能完全排除关系，但无证据。

他要是真觉得巴拉特是竞争者，就会排斥。但他不觉得。没有哪个大资本认为巴拉特是竞争者。跨国老板们视巴拉特为最优秀的前哨和经理人。巴拉特人有着强烈的种姓制度密码，到任何地方都坚定维持。种姓制是奴隶制最好的配套，奴隶制与资本完美匹配。所以大资本头目非常喜欢巴拉特。别以为他们随地大小便、干活半调子就不招人喜欢。最顶级资本不在乎工作效率和街头卫生，他们只在乎维持地位不下坠。而巴拉特职业经理人最擅长帮助主家维持根本地位。因此全球资本特别喜爱巴拉特，别以为工作效率重要，对掌控绝大多数资源的顶层资本来说，这无关紧要。

因此，有必要阅读张纯如老师的作品。我们现在实力强大，不怕倭寇武力入侵，但他们拿着护照可以直接过来，难度更低。所以必须看清现实，理解“非我族类，其心必异”。不要做和平时期的春秋大梦，那是和平久了患上的圣母病。