---
title: 剖析“落后就要挨打”的片面性与内在危险
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "剖析“落后就要挨打”的片面性与内在危险", "落后就要挨打", "的片面性与内在危险"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.193Z
description: 我坦然承认，我不喜欢“落后就要挨打”这句话。然而，这与先前公知们所宣扬的“落后就要挨打不对，是因为不文明才会挨打”的论调截然不同，我与这些公知背道而驰。二十年前，也有公知反对这句话，但他们反对的理由是说中国人是野蛮的国家，不与国际接轨，这才导致挨打。这纯属胡说八道，这些公知没有一个好东西，相信他们才见了鬼。 实际上，“……
---

我坦然承认，我不喜欢“落后就要挨打”这句话。然而，这与先前公知们所宣扬的“落后就要挨打不对，是因为不文明才会挨打”的论调截然不同，我与这些公知背道而驰。二十年前，也有公知反对这句话，但他们反对的理由是说中国人是野蛮的国家，不与国际接轨，这才导致挨打。这纯属胡说八道，这些公知没有一个好东西，相信他们才见了鬼。

实际上，“落后就要挨打”这句话表面看似有理，但其道理并不完善，只是一个局部真理，容易让人产生极大的错觉。中国人当年为什么挨打？真的是因为落后吗？不是。当年世界上落后的地方非常多，但中国人挨打挨得最重。为什么？因为中国人富裕，有家底。我们因为富裕，如同小儿抱金居于闹市，所以并不是落后就必然挨打。如果落后且一穷二白，别人打过来费尽九牛二虎之力，也赚不了仨瓜俩枣，这时他就算打，也只是轻轻敲一下便算了，因为他付不起那个代价。当时中国最大的问题在于，我们富得流油，却显得弱鸡。

当然，这种弱并非绝对实力上的弱。很多人以为，因为我们火器不如人，所以才落后。注意，这绝不是火器的问题。因为当时所谓的“火器先进”，与落后的满清王朝之间并没有拉开代差——有差异，但没大到可以横扫千军、一举将对方打垮的程度。当时火器的发展水平远不能实现直接碾压，因此，英军哪怕在非洲的原始部落里，也会撞得头破血流，需要付出巨大代价才能打散一个部落，就是因为武器虽有先进性，却未能形成碾压。而当时的中国，由于人多、地广、财力足够丰富，总体实力其实并没有那么弱。许多人以为那时因闭塞保守而极其虚弱，事实并非如此。经济的体量、人口的体量、土地的体量实实在在摆在那里，对手即便单靠人头去磕，也未必磕得动。所以，我们并非绝对弱势。但为什么输？为什么对方要来打我们？因为这个地方特别好打——富有且极容易占便宜的富有，特别好打的富有，那谁不打你？为什么不算弱鸡却好打？因为当时是满清王朝。满清王朝不管拥有多少财富、多少人口，都不敢调动兵马。这甚至不是生产力倒退的问题，虽然我一贯认为清朝造成了生产力倒退，但他根本不敢调动兵马。为什么？能调动谁？他的核心兵马是八旗。八旗子弟的核心兵马放在哪里？放在所有关键路口，监看民众是否造反。这是其二百年的国策。所有大的城池、关键路口都要由满洲八旗驻扎，所有巷子里那些提笼架鸟的八旗子弟，都是活动的监控摄像头，他们在履行职责：看到别人的家长里短，要向他们家旗主打报告。这些旗人、八旗子弟各有分工和岗位，就是要监管老百姓。旗人不能动，那拿什么去打仗？调动谁？调动绿营吗？你知道整个清代管理期间，他对绿营兵马干过什么吗？他们的满洲八旗曾假传命令，把绿营支出去，让其出兵打仗、巡视执行任务，然后满洲八旗把绿营的营门锁了，淫人妻女。具体就不多说了，自己想那种场景。所以，他敢单独派绿营出门吗？不敢。他能派八旗吗？不能。那能派谁？派老百姓？给老百姓一人发一把刀，你猜老百姓先砍谁？所以，他能打谁？不是整体力量不行，技术虽有差距，但没差到那么恶劣的程度，而是他根本不敢打。稍有接触，立刻撤退，投降、签条约，一气呵成，一签到底，因为他们根本就不打。这甚至不是“落后就要挨打”所能概括的。所以我才说，这句话太片面了。

究竟是怎样的落后？如何落后的？具体情况是什么？什么都不谈，它就容易形成一种错觉，让人觉得这个世界上谁强谁就是老大，谁强谁就是道理，从而陷入丛林法则的想象之中。世界上确实存在丛林法则，中国以外的地方就是丛林法则，你必须能够理解丛林法则，才能应对它。但你不能把丛林法则当成纲领。拿丛林法则当作信仰、当作纲领时，我们自己内部的秩序就坏了。它会变成什么？虽然他不过是个瘪三，但他有钱，所以他是对的。在互联网上，所见不正是如此吗？有些人说的话狗屁不通，根本不是人话，但他说“你看我有钱，所以我说的是对的，快来崇拜我、相信我”。你看他那么富裕，不管是个什么瘪三，不管是什么坏蛋，反正他是对的，他是老爹，快去拜码头。这就是丛林法则。丛林法则在国际上一直存在，但我们内部不能这样，中国人不能拿这套当作信念。而“落后就要挨打”这句话，很丝滑地就会滑到这个方向上去。因此，这句话不能单独说，它需要有配套的说明，必须是成系统的。我们在清末为什么被打得那么惨？必须把具体原因列出来，而不是丢一句“落后就要挨打”。是什么样的落后？怎样的落后？是清廷的落后，还是中国的落后？是人的问题，还是技术的问题，抑或是钱的问题？不说清楚这些，就是含混的，最后就会在内心里变成“谁强谁是爹”，那可就坏了菜了，你知道吗？