---
title: 稀土管制为何今能奏效：从走私敛财到商人之辨
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "稀土管制为何今能奏效：从走私敛财到商人之辨", "稀土管制为何今能奏效", "从走私敛财到商人之辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.213Z
description: 近期稀土相关消息引发关注。为何我们现在才打出稀土这张牌去卡对方脖子？早几年就已经清楚这手牌的价值，且列为国家重点项目进行过专门考察。但此前之所以未能管制住稀土出口，并非不想用，而是因为明面上的限制挡不住走私。那些明知损害国家整体利益，却为换取个人私利，不惜用国家未来作交换的走私者，让卡脖子的效果大打折扣。如今能够大手笔……
---

近期稀土相关消息引发关注。为何我们现在才打出稀土这张牌去卡对方脖子？早几年就已经清楚这手牌的价值，且列为国家重点项目进行过专门考察。但此前之所以未能管制住稀土出口，并非不想用，而是因为明面上的限制挡不住走私。那些明知损害国家整体利益，却为换取个人私利，不惜用国家未来作交换的走私者，让卡脖子的效果大打折扣。如今能够大手笔、彻底地勒紧对方脖子，正是缘于那些利欲熏心的走私商贩已被惩处与管制，控制住了内部漏洞，这副牌才真正奏效。

类似的情形在商业活动中屡见不鲜。徽商的诞生，与当地不太有利于持久农耕的地理条件确有一定关系。因本土常遭河水泛滥，隔不了几年便会出一波流民，这种生产业态促使当地产生了较为丰富的商业形式。追求商业利益本身，并非过错，“君子爱财，取之有道”自古便是古训。之所以特别强调“取之有道”，是因为所有利益的获取都可能使人迷失本心。我曾推荐过电影《震耳欲聋》，影片中有人反复追问：“我只是想过得好一点，有错吗？想赚一点钱，有错吗？不想摆地摊，想住三十二楼，有错吗？”这些愿望本身没有错，追求商业利益乃至千秋万代的利益，放到任何个体身上去考量，亦无过错。问题在于，若执著于此，便可能取之无道，形成路径依赖。影片中的律师起初凭着正义感行事，但自从拿了第一笔脏钱，再想上岸就需付出极为巨大的努力，需要割肉揭疤。

商人最初的动机无非是调动物资流通并从中获利，看似有益于社会。但当执念彻底变为“我要获利”时，状况便开始出现。世间所有利皆来自交换，获得的每一分好处都需支付成本。上班付出体力、智力与时间，是正当成本；若接受黑钱，歇着便可赚钱，就成为另一条路径依赖。既然第一手赃钱拿了，第二手便很难不拿。细察历史，无论徽商还是晋商，其中皆不乏好人，单独追索其个人，他们可能都觉得没有什么大错。但集合在一起，之所以会铸成大错，是因为所有收益背后皆有代价。若要攫取最大利益，便会尽量让代价不由自己承担，最终成为慷他人之慨，用其他代价去交换利益。在社会动荡期间，能交换一个群体最大利益的东西，就是国家的未来。明末商团之所以制造了巨大灾难，并非作为个体有什么天大的罪过，而是作为整体，他们只想追求利益，于是拿整个国家与民族的未来，交换了手中的钞票。

有人提到“黑暗森林法则”，认为高维度文明毁你不需要理由，国家也只讲实力，有实力便无人敢做内鬼。这种直接套用公式的做法并不合用。在小说《三体》中，所谓降维打击是人类看蝼蚁的视角，摧毁蝼蚁仅凭实力无需理由。但在现代社会，国家与国家之间并未形成可以如此俯视的视角代差。即使军事实力与科技水平等明面标签上存在碾压之力，道德上的约束也常常让我们有牌用不出去，无法做到视对方为蝼蚁，因此“我伤害你、与你无关”的逻辑根本起不到作用。

在没有这种根本性代差的情况下，便不存在“国家强则无人卖国”的推论。明末之际，明的整体实力、科技能力与经济体量相较于后金，可谓存在划时代的代差。但实力悬殊并未耽误大批人卖国，无数寻求获利之人更希望扶植一个没有统治能力的部落主登上皇位。因为只有这样，对方才会放权让利，让他们当土皇帝、获取更多利益。怀着这样的期待，明末卖国者极多，明王朝实力虽远强于后金，却最终被无数内鬼葬送，让后金窃取了最终果实。