---
title: 利玛窦来华谜团与清史编纂困境
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "利玛窦来华谜团与清史编纂困境"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.193Z
description: 利玛窦是明代来华的一位传教士。说他是传教士，却存在一个颇为蹊跷之处：他来华时，并没有一套成文、成系统的经书可以用于传教，而在他来华之后，这样的经书才出现。这便是他身份的一个注脚。 更关键的问题在于，他到底来中国做了什么。按照国内通行的描述，包括学校教育中所传授的标准答案，利玛窦通过口述与中国学者的翻译，向我们传授了天文……
---

利玛窦是明代来华的一位传教士。说他是传教士，却存在一个颇为蹊跷之处：他来华时，并没有一套成文、成系统的经书可以用于传教，而在他来华之后，这样的经书才出现。这便是他身份的一个注脚。

更关键的问题在于，他到底来中国做了什么。按照国内通行的描述，包括学校教育中所传授的标准答案，利玛窦通过口述与中国学者的翻译，向我们传授了天文学、数学、几何、地图学等相关知识，引进了大量先进的科学技术。这被视为他生平中极为璀璨的一页。

其中，有一幅标明为他参与并主动创作的地图学作品，如今被命名为《坤舆万国全图》。在国内绝大多数书刊中，此图的第一作者一直署名利玛窦。然而，教廷方面如今已将此图作者栏中的利玛窦删除。原因在于，除中国以外，人们普遍知晓这幅地图并非出自他手，而是明代中国人自己绘制的。当时的欧洲人并不具备绘制此地图的能力。中国以外的世界已经清楚这一点，但在中国国内，标准答案依然是“利玛窦绘制了《坤舆万国全图》”。至于将此图称为“万国全图”并由此引申出当时已有“列国平等”的观念，实为牵强附会。需知《坤舆万国全图》是后来才起的名字，并非其原名。此图本身，也是由许多切片拼凑而成的。

目前，论证此图来历的工作，有学者在做。其中一位是跨学科研究西方历史造假的学者，研究生物化学的李兆良。他通过研究《坤舆万国全图》上的文字、地方命名方法、书写字体等细节信息，论证了一件事：此图绝非欧洲人所绘，而是明代中国人的作品。

由此可见，利玛窦来华后，在纸面上的功绩是向我们传播了地图学，但他传播的却是欧洲人自己都未曾拥有的地图学。同理，在纸面上他传播了数学与几何，但这些学问在欧洲所追溯的源头，即所谓古希腊学者们，其进行研究的地点如今考证，在那时代尚是海洋，甚至不是陆地。由此产生的问题便是，利玛窦大概率在明代向中国传播了欧洲并不存在的学说。一位在家乡讲述神话故事的传教士，来到中国后，传播了他家乡所不存在的学科。那么，他究竟来中国做了什么？他还向中国人传播了天文学知识，然而在他逝世多年后，欧洲才出现了历史上第一座天文台。没有天文台的地方，如何诞生天文学知识并向外界传播？尤其，在没有天文台的情况下，他又是如何向一个本来就拥有天文台且具备系统性官修天文学传统的地方传播天文学的？总之，他向我们传播了许多信息，但这些信息在他的故乡欧洲却不存在。

而且，在这幅《坤舆万国全图》上，还有一个荒谬之处。此图对东亚地区，包括中国及周边汉字文化圈的内容绘制得极其精细，甚至涉及当地典型人物与事件，对某些地方的命名还做出了解释，精准而雅致。但在利玛窦的欧洲故乡，地图却绘制得极为粗糙，虽有大致轮廓，但许多地方并不准确。尤其令人费解的是，此地图上甚至没有标记出教廷。一个传教士传播给我们的地图，竟会遗漏教廷，这实在难以想象。

关于重修清史一事，情况也颇为复杂。此工程已进行了十余年，版本数易其稿，却屡次送审被退回，反复重修，不得面世。究其原因，在于凡是今日有资格参与修史的，必然是研习清史的专家。而研习清史的学者中，能够正确批判满清的人虽存在，但在舆论场不占主流。那些耳熟能详、能够站上讲台向大众演讲、能撰写畅销书的著名清史研究学者，几乎无一不是“清吹”。他们若参与修史，必然要将满清十二帝个个塑造为圣君，要歌颂康雍乾盛世，要将其标榜为封建社会的集大成者。这等颠倒黑白的说辞一旦问世，无异于将满清二百余年恶臭无比的粪坑重新搅动，令其秽气翻腾。这如何能忍？若朝人民史观的方向去修，持“圣君”论者便不高兴；若依批判其为反动奴隶主的方向去修，反对的声音同样巨大。两种声音在反复博弈，使得这项工作陷入僵局。

因此，这件事最好就让它出不来。何时才能修清史？等到中国真正完成复兴伟业，重回世界之巅，掌握了学术定义权和舆论话语权，我们能够定义何为对、何为错、何为美、何为丑的那一天，再来修也不迟。在此之前，宁可它修不出来，也不能让一坨雕了花的糟粕面世。