---
title: 技术变革的阵痛与诸子百家的务实主义
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "技术变革的阵痛与诸子百家的务实主义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.201Z
description: 可以聊一聊AI和无人技术的好坏吗？看到的视频都在降低成本，却无人关心工人丢工作。这个事儿其实有点难，因为所有社会技术的变革期都会非常疼痛。历史上发生过很多次，每一次都很疼。当整个社会生产力提高，生产效率指数级提升之后，我们对劳动者的要求，一个是技术门槛提高了，另一个就是劳动者数量的需求下降了。这实际上都会进入发展的阵痛……
---

可以聊一聊AI和无人技术的好坏吗？看到的视频都在降低成本，却无人关心工人丢工作。这个事儿其实有点难，因为所有社会技术的变革期都会非常疼痛。历史上发生过很多次，每一次都很疼。当整个社会生产力提高，生产效率指数级提升之后，我们对劳动者的要求，一个是技术门槛提高了，另一个就是劳动者数量的需求下降了。这实际上都会进入发展的阵痛期。整个过程当中一定会有很多人遭遇挫折，但因为这个就放弃发展了吗？你又放弃不了。因为一旦在这件事上产生停滞，我们自己跑得不够快，就会有那些低人权的地方跑得比我们快，然后我们就会落入下沉市场，日子会过得更苦、更惨，而且更难挣扎出来。所以社会发展的进程有时是有代价的，不排除你我可能成为阶段性的代价。但有一点好在，我们今天是一个社会主义国家，社会的基本公共福利、基本公共设施和基本配套要远远好于资本国家。在这种环境下，我们还稍微有一点时间、有一点精力去挺过这样的升级阵痛期。只能说，在中国让产业升级，总比你跑到国外去熬产业升级要好受很多。

感觉古代我们的制度是以法为骨，以儒为皮，其他百家皆为血肉。你的感觉还比较敏锐。要记得制度是干什么用的？制度是拿来进行社会管理的。放到古时候，它叫御民，听起来就不太好听。放到今天，现代人说起这个说辞不太动听，叫御民，有的时候叫代天御民。他是将普通的民众视为……反正就是咱们不能商量着办，只能说我想办法带这个队伍，是一种带队伍的模式，甚至他引用的是畜牧业当中经常使用的名词——驾驭的“驭”。所以古时候我们对于社会治理，将它称为御民之法。如何驾驭民众，其实是一门真正的学问。放到今天的人看起来，我们要发动人民的力量，你凭什么把人民视为羔羊？但是注意一件事，为什么古典的时候，单纯是因为落后、没有人道主义才这样的吗？是因为人民的力量非常难以利用，难到了水能载舟、亦能覆舟的程度。水是什么样子？你如果有堤坝引流，它是可以灌溉农田、可以通利的，但但凡稍有不慎，一旦水流漫灌出来，你什么都挡不住，这叫作水火无情。所以中国古人对于人民的力量有自己独特的理解，那就是民的力量极强，但是有如大水滂沱，也有如烈火，所以非常难以利用它。你如何引导他、如何疏导他、如何让他产生作用，这就变成了御民之术这样的东西。

御民之术就一直是自古以来社会学领域相关研究、百家都在探讨的问题。先秦的诸子百家，其实就是当时由于生产力的管理半径提高之后，每一个统治者能够管理的民众数量指数级地提高了，于是社会治理就不能再按原有的方式进行，此时就需要新的社会治理解决方案。于是他开始推出——你们竞个标吧，各自讨论一下应该如何治国，最后我们来选一选、评一评、试点一下，看看谁更能干。这个东西就叫作百家争鸣。在这个百家争鸣的过程当中，最后算是取胜了的几家，一个是儒家，大家都知道，后来差不多将近两千年的时间，儒家都被放在很高的地位上。还有一个就是大家都会用，但都有点警惕，因为名声不是很好——法家。法家的规则细目特别多，而且特别喜欢把人想得心眼特别坏，但它就是有用，因为人难免就有那么一点坏心眼、有那么一点私心。所以你会发现，无论是谁，最终都要用一点法家的东西，甚至法家的内容用得特别多。它首先揣摩你会安什么鬼心思，然后再去做一些制衡性的保障措施。但儒学你也必须要用，因为儒学能够让这个社会看起来是舒适的、是体面的，有一个基本的高于法治的道德伦理操守，能够让整个社会的运行更加丝滑，大家生活的时候不会极度痛苦。因为单纯的法家，痛苦指数可太高了，天天被管理者当贼一样防着，谁都受不了。

那么与此同时，还有谁家得到了胜出呢？那就是黄老。黄老学说实际上最终也胜出了，它叫作顺应自然，顺着一个群体的特征，顺着一个时代的特征去进行操作。你说它不对吗？它肯定是对的。问题就在于它特别难以把握，因为什么是顺应的？什么是刚刚好吻合自然的？这件事很多时候容易出现公说公有理、婆说婆有理的现象，而且碰见水平不太够的，很容易把这事儿玩砸。所以黄老学说也依然存在，儒学也依然存在，但立规矩的方式是按法家的方式来立的规矩。

而在所有这一切操持的过程中，其他的诸子百家又始终都能够起到作用。例如你立一门学问，总要考虑学问的内部学术系统怎么设定吧？学术系统是用什么方式？是用名家的思考方式。那么你要传道授业解惑，总得有一点信息传播、让大众能听你讲话的功能吧？这靠什么呢？靠阴阳家。阴阳家在这个领域当中就能够起到作用。当然也包括专门搞合纵连横的这一派，以前他们做的是搞阴谋，但到后来，这个技巧就被融入到了其他的学说当中去，拿来进行宣发、讲故事，然后把什么都串接起来，如何让一件事情听起来既光怪陆离又有道理、能够深入人心，这都是这几门学说下面产生的一些副产品。同一时间，当然还有大家都知道的墨家、农家这样的属于技术类的工种，尽管大家对他们的治国方略没什么兴趣。尤其是墨家，我知道很多理工男特别喜欢墨家，但注意了，墨家在搞社会制度建设方面乏善可陈，而在内部结构上面又特别像黑帮，所以他跟所有的王权统治者在社会治理方面都合不来。最后大家就用他的技巧，用他的能工巧匠，但是对于他的社会体制就基本上弃之不用了。

所以诸子百家其实在后世都活下来了，都留下了自己非常重要的思想痕迹，但是国家制定规则的方式是来自于法家的，整个社会伦理道德操守的构建方式又是儒学的，在什么时候着重于使用哪一种方式，则来自于黄老的。所以诸子百家不是单独的哪一家胜出，而是哪个有用，我们就用哪个。这充分地体现了中国人的务实主义精神。