---
title: 从白起坑杀到明清人口与火器技术的历史辨析
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "从白起坑杀到明清人口与火器技术的历史辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.190Z
description: 我们到了景点，但我还没说什么，怎么到现在货还没带出去？半场已经走完了。有人评价说“亲有突突，汉人王朝也有突突”，比如白起坑杀40万人，认为都是封建王朝没区别。这里有两件事。第一，白起杀害老弱妇孺了吗？这是一个根本问题。白起没有杀害老弱妇孺，他消灭的是战争对手的有生力量。你能说这没区别吗？在战争中伤害战俘固然不算有良知，……
---

我们到了景点，但我还没说什么，怎么到现在货还没带出去？半场已经走完了。有人评价说“亲有突突，汉人王朝也有突突”，比如白起坑杀40万人，认为都是封建王朝没区别。这里有两件事。第一，白起杀害老弱妇孺了吗？这是一个根本问题。白起没有杀害老弱妇孺，他消灭的是战争对手的有生力量。你能说这没区别吗？在战争中伤害战俘固然不算有良知，但杀战俘和屠戮对方城池中所有老弱人口，性质是一回事吗？这是根本区别，这是第一桩事。

第二桩事，之前对明朝常有一个黑暗滤镜，而对清朝有一个美好滤镜，叫做“永不加赋”。听过“永不加赋”这个词的，似乎还自诩为天下生民立命。那么“赋”是什么？税和赋是不同的。赋脱胎于早期的劳役，即徭役，相当于为公共建设修城墙、挖沟渠等工作，后来换算成税务负担，称为“赋”。清王朝喊过“永不加赋”的口号，但注意，它确实没加赋，却加了税。它名义上没加赋，却把“永不加赋”作为一大善政反复推广，一边说大清永不加赋，一边指责明朝收人头税负担重。

我们来看一下，明王朝有多少人？没有人知道明末到底有多少人。为什么不知道？因为整个明王朝两百多年间，只有洪武年间统计过人口，设立了户口登记表格，这是征税的基础。但这次统计后，再也没做过。这意味着，尽管一家需要出一个壮丁的劳役，换算成白银就是丁银，即所谓的赋或人头税，按壮劳力收取。但既然统计过一次，之后你生孩子，孩子长大，家里有了五个壮丁，却没有新的人口统计，你家依然只需交一个人口税。明王朝从未喊过“永不加赋”，甚至不曾统计过人口。所以明末到底有多少人？没有人知道，没有官方数据。今天所知的一切数字，都是学者通过侧面证据，如卖盐、产量、开发田亩等周边数据进行的推论。因为是推论，误差极大。收得最紧的认为明末有1.8亿，放得宽的认为有2.6亿，还有更宽泛的统计，但认同者不多。没有主流共识，不见得哪个数一定真或假。就算取中间值，明末也有2亿。注意，这个数不准，因为都是推测，且明末收税能力差，周边数据推测误差很大。按这种统计方法，取一个折中值，比如2.2亿，作为明末人口。

清初有多少人？清初做了统计，因为王朝立国后要收税，甚至为了抢税而统计。清初数据是8000万。明末折中数据是2.2亿，清初8000万。这个差值去哪儿了？然后你再去跟白起比，还说白起残忍？把这些数字拼在一起看，你觉得白起残忍吗？我们前两天大阅兵，反复强调倭寇当年的罪孽，14年抗战期间中国军民付出了多少伤亡代价？3500万。然后你再算算从明末到清初的这笔账，然后说“哎呀都一样”。

欢迎来到直播间。有观众提到万户的故事，为何西方宣传这个故事，而中国正史野史未见记载。第一，这个档案在中国没有很正常，因为清代销毁的档案中，除了历史原件，销毁数量最多的就是科技类档案。现在网上喷我的人，一直咬死一个点，就是我说郑和下西洋走了全球。但郑和下西洋的资料全部被销毁，这件事非常可疑。没有任何理由销毁这些档案资料，即便它劳民伤财（这也是谎言），即便真的劳民伤财，销毁资料、档案、图册也是完全错误、不合逻辑、不合理的事情。至于《坤舆万国全图》，我是在《罪惟录》上看到的，但他们一般绕过这个话题。为什么清王朝会销毁大量明王朝时期与科学、技术、贸易发展相关的原始档案？既然销毁了那么多档案，国内关于发明火箭、如何失败等事情，完全有可能之前有档案，但后来被销毁了。清王朝对火器特别避讳，避讳到什么程度？火器专家可以直接流放关外。崇祯年间铸造的火炮，到清末打仗时还要刨出来用，质量还很好。为什么？因为清朝的火器水平已经低到令人发指，比明末差了很多条街。这就是它在不断销毁、摧毁所有工匠、技术人才和技术档案，反复做这件事。所以国内没有这种档案很正常。至于西方人为什么特别喜欢吹这件事，我看到他们一般把这个故事讲得比较可笑，尽管讲故事的人有时用郑重的方式，但听故事和传播故事的人都视其为笑谈。这里有一件事：它不见得真的如描述的那样操作，因为中国人只是“鼓”不是“蠢”。那种极为草率地弄几个火箭筒子把人轰上去的操作方式，本身不合逻辑。

火器是马匪的天敌。清朝不是一开始就反对火器。在关外、未入关时，它非常积极地招纳火器的设计、研究和铸造人员。实际上，它在进关掳掠时，不是抓花姑娘，而是抓大量工匠和技术人才。所以当年还是后金时，它非常注意火器技术，甚至稍兴旺后，与明王朝打仗时都动用火器团队，可以实现“大炮护空”，水平如何另当别论，但它都有，并积极招募人才、联络走私商贩，保证火器供给。所以它不是不知道火器好、有用，而是知道它好有用，所以必须遏制其发展。因为进关后，局面不同了。在关外时，它是一小撮匪帮面对一个庞然巨物；进关后，它变成一小撮匪帮骑在广大拥有文化技术的普通人民脖子上拉屎，已住在大众中间。这时它最重要的事是让老百姓不敢反抗、失去组织、越来越落后。如果火器技术、人才仍在，能保证装备不流落民间吗？保证不了。但它的铠甲防得住火器吗？防不住。所以只要火器推广，它的统治就一定岌岌可危，因为总有刁民想害朕。和其他时代不同，其他时代皇帝最大的危险来自政争、党争、文官武将的压榨，皇权风险来自权力博弈，属于社会上层内部斗争。但清王朝不同，它的统治阶层面对的对手是汪洋大海般的老百姓，每一个老百姓都恨它。面对不同的对手，决定了操作方式不同。所以清王朝非常忌讳拥有火器，越到后来火器地位越低。清初工匠还会设计连发火铳，然后就被流放了。之后火器技术每况愈下，刀枪入库，马放南山。所以才会出现清末从库房翻崇祯年间大炮出来抗敌这种破事。原理上，内核高度一致：因为它本身就是所有老百姓眼中的敌对势力，所以不能让武器升级换代，任何一个鸟枪换炮都可能葬送它的龙椅。它不光不发展，实际上一直在倒退。