---
title: 中国古代天文学的核心：星官体系与数据积累
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "中国古代天文学的核心：星官体系与数据积累", "中国古代天文学的核心", "星官体系与数据积累"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.185Z
description: 关于中国古典文化中的天文学，无论个人喜好如何，都值得去了解一些相关信息，尤其对青少年而言更是如此。这其中的原因在于，如果仅仅是为了应对高考，在我这里所听到的内容或许与课本中的考点并不一致，绝不能直接套用我的分析方法去答题。然而，若是为孩子进行天文启蒙，这种方式却有着独特的价值。因为它采用的是中国人观看星空的视角来进行制……
---

关于中国古典文化中的天文学，无论个人喜好如何，都值得去了解一些相关信息，尤其对青少年而言更是如此。这其中的原因在于，如果仅仅是为了应对高考，在我这里所听到的内容或许与课本中的考点并不一致，绝不能直接套用我的分析方法去答题。然而，若是为孩子进行天文启蒙，这种方式却有着独特的价值。因为它采用的是中国人观看星空的视角来进行制图和分析。当用这种方式去识别星空中的星系分区时，会在潜意识中留下一种符号烙印。我们的祖先对星空进行了定位和分析，这种潜意识的符号对每一个人而言都至关重要。

我早年就缺乏这种烙印。之所以如此，是因为我最初的天文学启蒙源自《十万个为什么》这套科普读物，我尤其喜欢其中的天文册。然而，在那本书里，中国古典天文学的内容几乎为零，几乎完全没有被提及。它只讲述星空，甚至星体的命名用的都是西方人的名字。以这样的方式进行启蒙，打下的烙印是我们之所以了解星星、了解太阳和月亮的运转，是因为那些伟大的西方科学家带来的启发。但当下，当我们用这些更为传统的方式启蒙时，便会留下另一种烙印：我们的祖先曾在漫长的岁月中观察星空、绘制星图，并留下了海量的记载。

什么是天文学？天文学就是这些数据档案的汇总。必须一颗星一颗星地将其画下来，并且持之以恒地监察它的变化，才能形成天文学。如果做不到定时、定点，使用统一的符号和统一的标尺进行标注，天文学便无从诞生。当你充分理解了这一点，就会认识到一个或许不适合高考，却直指真相的道理：这个世界上，只有一个国家有条件独立诞生天文学，那就是中国。除了中国，没有任何其他地方具备这种条件。这无关乎他们是否有足够长的历史，也无关乎他们是否聪明，纯粹是没有条件。没办法，做不到就是做不到。这是社会条件决定的，是物质决定意识，这种条件是没得选的。

就如同常有的论调，说西方人命名了某颗星，所以便是他们发现了它。他或许只是抬眼看见了那颗星星。但问题在于，天文学并非是我抬眼看见一颗星星，给它起个名字那么简单。每个人抬眼都会看见很多星星，然后从中挑选一颗最喜欢的，无论大小、光线或颜色，给它起个名字，于是这颗星星就成了你的，天文学就由你开创了。这只是逗闷子罢了。天文学需要的是海量、天量的数据。这数据又是什么？是需要定点观测，需要标准的、稳定的度量衡。统一度量衡是何等的丰功伟绩，这在中国历朝历代都是常态。始皇帝在大一统郡县制之后推行了一波统一度量衡，而这也是任何一个一统王朝的刚需。有了统一的标准度量衡，也就是尺寸，还必须有统一、标准且稳定的观察地点。人不能走，若是人也走，星空也走，这个观测基准可就定不准了。稳定的精准观察地点，意味着这个群体能够实现长期稳定的定居，这是非常困难的事情。如果总是今天打了败仗，明天饿肚子就四处流浪，那能做天文学吗？做不了的。需要稳定的、长时间的定居，不跑路。同时，这些数据的积累，往往是以百年为单位的。一定要记住，不是以天，也不是以年，而是以百年为单位。星空轮转变化的速度极慢，必须观察到其中的差值，而这需要漫长的时间积累。这么长的时间不是一个人能够完成的。既然需要代代接班，不间断地传递，那就必须有稳定的文字和符号系统。否则，前人记的笔记后人看不懂，那就相当于没记，等于零。同时，为了进行精密计算，要知道这一周期与上一周期之间存在多大偏差，这就需要有给时间打上尺码的功能，这便是立法、隶书的作用，用于监管时间、定义时间，为时间打上尺码。不仅要记录档案，还要记录下这个档案是在哪一天、哪一个时辰、什么时刻出现的特殊天象，哪颗星在此时特别亮，出现在哪个位置上，这些统统都要记下来。日积月累，积累百年甚至千年，最终才能拥有天文学的知识。

所以，这世上只有一个群体，有且只有一个群体有条件独立诞生天文学。其他群体，无论有多么天赋异禀，都没有办法诞生天文学。没办法，做不到就是做不到。只要没有稳定存续的文字符号系统，没有标准化的度量衡，没有足够量的脱产人员，没有坚决、长期、稳定的农耕定居生活，就不可能诞生天文学。这东西是唯物的，与编造了多少故事、杜撰了多少小说、拍摄了多少影视剧来赞美自己家曾出过什么伟大的天文学家，一点关系都没有。天文学的诞生，必须具备这些条件。而全世界，只有中国曾具备这个条件。那么，其他地方所谓伟大的天文学又是怎么回事呢？那种号称观测十年就画下完整星图的，那种看一眼就找到哈雷彗星运转周期的，你猜它们是怎么来的？一个不具备这些条件的人，却拥有了这些知识，可不可以？当然可以。因为人是可以学习的，可以借鉴。能不能学习？允不允许学习？支不支持它扩散和扩充？可以。但问题在于，只要是学的，就不能说自己是原创，这叫做名实不符。

《星空帝国》这本书确实不错，一度很有名。它的核心是揭秘中国古代的星官。星官是什么？就是我们观星时对星空进行的分区划片。其中不可避免地会出现一些关联联想，部分原因是为了方便记忆。《星空帝国》有一个系列，但我认为其中一本没有另一本好。这本书品质上佳，里面似乎还单独附赠了一张星图。它是中国古人观星之后进行积累性记载，并对星空进行分区划片解析的成果，其中夹杂了我们为方便记忆而产生的关联联想。我们会在星空中去描绘这里的亭台楼阁，那里的神仙怪兽，这种性质的划分就是星官。古时，我们的国家天文台，也就是钦天监这类机构，也会招募很多新员工，这些新员工未必对这些学科非常了解。这时该如何培训他们，让他们快速入门呢？他们有一套自己的顺口溜，这便是该系列的另一本书《步天歌》的内容。这整套顺口溜是为了帮助新人学习天文的。同时，它对星空进行区分划片后，也方便在绘制星图时进行星系的定位和识别，这都是有意义、有价值的。