---
title: 明清易代之际的物资、技术控制与历史叙事考辨
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "明清易代之际的物资、技术控制与历史叙事考辨", "明清易代之际的物资", "技术控制与历史叙事考辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.204Z
description: 文玩市场的价值，主要取决于稀缺性，倒不分物件本身的好坏。若是把秦桧当年跪的那块搓衣板拿出来，作为孤品真迹，在文物市场上或许也能拍出天价，但这并不代表此物或此人具备真正的价值。文物市场的价值逻辑正基于此，所以汉代那些铜钱不值钱才是合理的，因为它存续时间太长，发行量过大，巨量的存世自然会使其价值降低。 关于袁崇焕与毛文龙所……
---

文玩市场的价值，主要取决于稀缺性，倒不分物件本身的好坏。若是把秦桧当年跪的那块搓衣板拿出来，作为孤品真迹，在文物市场上或许也能拍出天价，但这并不代表此物或此人具备真正的价值。文物市场的价值逻辑正基于此，所以汉代那些铜钱不值钱才是合理的，因为它存续时间太长，发行量过大，巨量的存世自然会使其价值降低。

关于袁崇焕与毛文龙所谓“走私”的争议，当对方空口造谣时，最直接的方式是当场反驳。如果坚称袁崇焕并未走私，这在某种层面上是成立的。他并非走私，而是将国家的战略资源公开出售。袁崇焕通过一种制度性的方式直接贩粮，甚至发放售粮牌照，让许多人得以参与其中。当时，建州女真部已极度缺粮，处境困难，朝廷严令封锁关口，收紧粮道以困之。然而，袁崇焕力排众议，宣称某个时降时叛的蒙古部落绝对忠诚，可以放心把粮食卖给他们。粮食转手便被卖给了建州部。所有人都知道他们过从甚密，也知道这部落并非忠贞不二，唯独袁崇焕公开坚称其忠诚无虞，并催促交易。反观毛文龙，他确实可能做过走私生意，其主要是将后金手中的貂皮、人参等货物，与一些蒙古部落进行倒卖贸易。两边情况如此，若说袁崇焕是公开售粮而不能算“走私”，在逻辑上也确能成立。

关于土木堡之变，存在一种说法认为朱祁镇被山西总兵在土木堡算计，也先是来护驾的，而于少保则是得利者。此事本身在叙述上就存在争议。原本的历史叙事就存在疑点：当时瓦剌部是臣服状态，朱祁镇率队巡边，这一行动被描述为带领十万或二十万兵马的“出征”。但在当时条件下，他根本不可能一次征调如此多兵马并带往北方，所以兵力数量不确。其次，他巡边所经之地仍在明王朝实际控制区内，若无边军打开关门，也先根本进不来。因此，事变发生在土木堡本身就极为可疑。目前史料内部记载的具体情况尚无法确知。可以明确的是，不仅是朱祁镇时期瓦剌臣服于大明，实际上直至明代晚期崇祯年间，瓦剌部仍在向明王朝交税。此事由北方邻国的探险者所记录。他们在东扩过程中，派出先遣人员深入草原探查，观察并记录了各部落的往来。明王朝在蒙古高原的管理与收税行为，其档案在清代被系统性地销毁了，但在邻国的官方记载中，他们的先遣队伍在草原上明确观察到，瓦剌部在明末仍在向明王朝交税。

关于明初因华北空虚而分封藩王、广植树木、兴修水利以恢复生态的说法，是否在新中国植树造林时才重新达到明末的水平，这点难以确知。但可以明确的是，清代的毁林极其严重，且彻底。因此，明代是否有那么大规模的植树造林，已难以考证。

清代严格控制火器与矿业发展。矿业受到压制，是因为矿工是极具组织性和纪律性的群体，极易成为兵变的潜在兵员和现成的预备役。清王朝作为一个极力压制生产力进步的阶段，尤其控制火器、热力等先进能源技术的发展。其根本原因在于，当能源运用技术迭代升级，变得更为先进时，普通百姓手中便可能拥有更强力的武器装备。一旦如此，他们首先要推翻的就是八旗统治者。有所谓“总有刁民想害朕”的心态，正说明统治者与其治下所有百姓之间，是一种完全敌对的关系。整个清代两百余年，上下乃至中外都心知肚明，百姓与朝廷之间是一种敌我矛盾，而非普通的压迫关系。在这种局面下，八旗统治者绝对不希望百姓手中拥有任何先进的工具，更遑论武器。因此，他们会刻意控制甚至压缩各类先进技术产业，其中最重要的就是军事产业。军火、铸造、火器生产，包括火铳等，在清代都陷入了停滞与倒退，相比明王朝时期反而倒退了很多。以至于晚清与列强作战时，竟需要到库房中去翻找崇祯年间铸造的火炮，因为那时的铸造工艺比清末还要精良。整个清王朝的所作所为，就是要让技术停滞和倒退，让普通百姓手中没有任何先进工具。

如此一来，燃料便成了问题。使用什么样的能源，须与生产力发展阶段相适配。例如宋代已普遍使用煤炭，这也与其进入初级火器阶段相适配。到了清代，火器发展被遏止，甚至被收入库房，转而普遍采用刀马作战，退回到冷兵器时代。当所有生产都遭到控制、压缩和倒退时，能源产业也必然倒退。加之矿工是潜在的、有组织的预备役，更为统治者所不容。因此，清王朝在矿产开发上持续倒退和萎缩。在煤炭严重匮乏的情况下，普通人所能使用的燃料只剩木柴。于是，树木被大量砍伐，一个普通人能想办法让饭做熟就已谢天谢地，有时连烧水的柴火都凑不齐。京城周边的山脉，最终都变得光秃秃的，什么也没剩下。