---
title: 从历史代价看中国科技复兴之路
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "从历史代价看中国科技复兴之路"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.189Z
description: 我们想要上进，想要杀出重围，是需要付出代价的。在这个过程中，确确实实有一些选项是双刃剑。就像当年晚清时期派出去的留美幼童，人家要这些留学生，不过是找着一个理由，实际上在培养带路党。但是，虽然他培养了大量的汉奸和带路党，可其中总有少部分人依然心怀家国，然后就回来了。这些回来的知识分子就给了我们一线生机。你会看到那个时候有……
---

我们想要上进，想要杀出重围，是需要付出代价的。在这个过程中，确确实实有一些选项是双刃剑。就像当年晚清时期派出去的留美幼童，人家要这些留学生，不过是找着一个理由，实际上在培养带路党。但是，虽然他培养了大量的汉奸和带路党，可其中总有少部分人依然心怀家国，然后就回来了。这些回来的知识分子就给了我们一线生机。你会看到那个时候有一些很伟大的科学家、技术工作者，留洋之后抛弃各种高薪优渥的生活就回来了。但这是其中的一部分人，我们也同时付出了代价：把自己家最优秀的人才送出去，然后就等着其中的一部分回来。

为什么这样？因为我们太穷，缺失的东西太多。我们要获得什么东西，就要付出巨大的成本。包括当年接受这些高校，甚至有些地方接受一些医院，你以为里面没有其他的手笔吗？有的。但是因为我们太困难了，所以我们都要收下来，然后一点一点地积累，不断不断地累进，最后才成就了今日之中国。

有人说西方科学技术完全碾压中华文明了，能自信起来吗？你有没有发现，我们花了七十年的时间就已经追上了，而且在很多的点位上开始碾压全球了。这个局是啥时候开始的？我们从民国开始，就逐步跟上了国际潮流。民国的时候是跟着别人屁股后面捡钉子；到了新中国，我们开始自力更生。经过七十几年的努力，现在我们已经开始制霸全球了。也就是说，从推翻了罪恶的、反动的满清王朝之后，我们就开始走上坡路，走了这一百年的上坡路，然后今天开始碾压全球了。

所以，什么西方文明的科技镇住了我们，我们如何自信？要找出为什么我们会失败的原因，我们的技术为什么会落后，为什么你会觉得我们没有科学。因为满清禁止技术进步，因为满清流放了各种各样的技术工作人员，因为满清不许大家学习数学、学习文字，要求大家当文盲的农奴。如果一个全民文盲的国家居然能够技术进步，你不觉得它违背了唯物主义的自然规律吗？满清两百多年的奴化教育，带来的这种没落的时代，不能由中国人民来背锅，因为中国人在那个时代是受害者。而当我们推翻了满清王朝之后，哪怕是最烂的、今天想起来都要叹气的民国，它也是一点一点地追上了。无论是在生产上面、技术上面、学习上面，都在逐渐地进步。然后到了新中国，我们开始大踏步地前进；到了这几十年，我们终于厚积薄发，产生了逆袭。摆脱满清之后，我们就开始在这些方向上面不断地追逐甚至赶超了。

所以，找出我们为什么技术落后的原因，才能知道我们今天自信的来源。不然的话，你觉得我们本来就没技术，一直到西方人启蒙我们，那你怎么可能有自信呢？但是实际上，我们自古以来都有科学技术。历朝历代的官修史书当中，都有专门的天文志，为什么要搞天文学？我们有国家中央天文台，为什么搞天文学？搞历法修订，指导农业生产。请问农业需不需要科学，需不需要技术？育种这些东西，我们自古就搞，动植物的育种算不算科学？你要觉得不算的话，袁隆平老先生是干啥的？都江堰是不是科学技术？是你冲过去买两个石头就可以建成都江堰的吗？我们自古以来就有科学，就有技术，我们始终都是世界文明之前沿，大部分的时间都是绝世顶流。到了清代的时候，咔咔一落后，你说我们自古以来就烂，那你怎么可能会自信呢？找错了原因，认为是因为自己烂而造成的问题，你不可能自信。你得找出来，是满清故意地把这个国家坠入了深渊，你才能够明白：哦，原来是这么回事。不然我们怎么会在一波又一波的盛世之后，居然进入到那么悲催的民国。

然后你把锅全都甩给民国了。民国确实是一个买办朝廷，它不是什么好的时代。但是，它接了一个稀烂的摊子，却依然能够收拾出一个基本的底盘出来。它很烂，但是它比满清强好多条街。它是一个稀烂的时代，但它还勉强算是一个正常的国家，所以我们才能够一点一点地爬出深渊。找出正确的原因，才能找出正确的道路。

有人问庚子赔款是咋回事。为啥会有庚子赔款？因为满清朝廷向全世界所有的列强和列弱一起赔款，见者有份，凡是见着了满清朝廷的，通通都可以从他身上捞赔款。所以美国手上才会有这样一笔赔款。然后他在捞赔款的过程中，居然还瞎算账，多捞了。最后是我们反复地谈判、磋商，一部分人极致的努力，让他们把多收的这一部分给吐出来。但是他到手的东西，他不愿意给你，然后就找了个理由，说给你建个学校当投资了，就给你还了庚子赔款。为什么要建学校？看上去是给你钱了，但实际上呢，他派了大部分的传教士类的学生、教员、老师、导师们，就进行了洗脑式的引导。虽然也学了一部分的知识和技术，但是同时他也把他的那些美国好伟大的思想给灌输过来了。这些东西的遗毒，今天的人都还没有洗干净。当年接受他们教育援助留下来的这些思想上的后患，到今天都还绵延不绝，然后你还得感激一下，谢主隆恩。

我们当初实在是被人折腾得已经没有什么底牌了。到了民国的时候，民国官方也非常的穷；我们立国了之后更穷。就这样一路很贫穷的状态，这也没那也没，我们想要上进，想要杀出重围，是需要付出代价的。在这个过程中，确确实实有一些选项是双刃剑，就像当年晚清时期派出去的留美幼童，其实人家要这些留学生，就是找着一个理由实际上在培养带路党。但是，他虽然培养了大量的汉奸和带路党，可其中总有少部分人依然心怀家国，然后就回来了。这些回来的知识分子就给了我们一线生机。你会看到那个时候有一些很伟大的科学家、技术工作者，留洋之后就抛弃各种高薪优渥的生活回来了。但这是其中的一部分人，可是我们也同时付出了代价：我们把自己家最优秀的人才送出去，然后就等着其中的一部分回来。为什么这样？因为我们太穷，缺失的东西太多。我们要获得什么东西，要付出巨大的成本。所以包括当年接受这些高校，甚至有些地方接受一些医院，你以为里面没有其他的手笔吗？有的。但是因为我们太困难了，所以我们都要收下来，然后一点一点地积累，不断不断地累进，然后才成了今日之中国。这是一个有过程的，不要搞二极管，说因为这个学校当年美国援建的时候没安好心，所以它就不好。对，援建的时候就没安好心，它也没做什么好事儿。但是即便如此，我们好歹是有了这种现代化的高校，之后我们就有了升级的可能性。

我们的很多尝试都是用这样的方式，包括了一些工厂，包括一些企业管理法。曾经几十年前，我们搞以市场换技术，你以为代价不大吗？我们敞开这么庞大的市场，让别人赚得盆满钵满，我们的人在底下打工赚那些鸡零狗碎。付出这么大的成本，最后是怎样？我们是要积累那些我们还没有的技术和资讯，最后一点一点地代价付出去，才形成了今天之中国。以前的很多老企业没了，就是学习的代价。我们当初有很多早期的老企业，就是在这个过程中，在开放市场学习的过程中消失了。是那些企业犯了很大的错吗？没有。就像新飞冰箱，他家的广告词“新飞广告做得好，不如新飞冰箱好”，还是蛮脍炙人口的。他家的压缩机品质非常好，很过硬。然后就是因为那个时候我们要开放市场、开放竞争，学习别人的先进企业管理经验，所以就允许外资入股。这家企业就被入股了，入股之后因为不熟悉这些方面的操作，就被人给坑了。话语权落到老外手上之后，这个品牌就被雪藏了。这样的事情在那几年当中频繁发生，因为我们要敞开这个市场来交换将来的发展，在这个过程中要付出代价，有很多其实很不错的企业都成为了其中的代价。我们付出了这些成本，最后取得了今日的成就。你需要感恩当年那些连敲带骗的外资吗？我们的成本都付出去了，然后你说你必须要感激这些外资，他们当年进来就是来搜刮的。

有人问对康熙统一台湾怎么看。不看。为什么要打台湾？他是为了驱逐旧明势力，他是为了扫荡大明孤忠。你以为他是为了一统吗？他把台湾打下来之后，就要把台湾送给荷兰人，你觉得他是为了一统吗？他是为了土地吗？他是为了岛屿吗？不是。他打台湾唯一的目的就是消灭大明孤忠。所以我不看，我看这玩意儿干什么，不够添堵的。你以为他在那里搞什么统一？康熙皇帝那时候搞的是统一吗？他是把台湾卖给了殖民者，联合荷兰的殖民者一起围攻大明孤忠。他打的是中国人。你问我怎么看，我能站谁的一边？我只能站国姓爷的一边，我还能站康熙那一边吗？