---
title: 十二星座起源与中国天文学
category: 科技与生产
column: 吃瓜盟主
keywords: ["科技与生产", "十二星座起源与中国天文学"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.193Z
description: 十二星座真的是西方的吗？不是，这点可以很确定。为什么？因为在古典壁画中，包括敦煌壁画里，就有十二星座的描绘。而且，其简化版的符号和今天所见的符号完全一致，比如瓶子、鱼之类的简化符号。这十二个星座里，只有个别几个名称有所改动，其余基本上一模一样。例如，处女座原本可能被称为“双女座”，总之整体上几乎完全一致。 那么，哪边的……
---

十二星座真的是西方的吗？不是，这点可以很确定。为什么？因为在古典壁画中，包括敦煌壁画里，就有十二星座的描绘。而且，其简化版的符号和今天所见的符号完全一致，比如瓶子、鱼之类的简化符号。这十二个星座里，只有个别几个名称有所改动，其余基本上一模一样。例如，处女座原本可能被称为“双女座”，总之整体上几乎完全一致。

那么，哪边的历史更古老？这便引出了关键问题。两边都有，究竟是西边传来的，还是我们传出去的？我们的相关记载年代更久远。然而，为什么说“年代更久远”这件事本身并不重要？因为我们发掘出更早的证据后，他们可能过段时间就会“开发”出一个年代更早的发现，这个问题对他们来说太容易解决了，他们如今就是这么操作的。所以，争论谁的年代更早，价值有限。可能今天我们还更早，下个礼拜就不是了。因此，单纯的年代最早，并非关键所在。

那么，如何印证其源头呢？这个所谓的十二星座，它究竟源自何处？它源自天文学系统。这是问题的核心。十二星座来自于对天空的观察和运算。有人深入研究过十二星座的推算吗？比如上升星座、太阳星座、月亮星座？若听过相关的推演方法便会明白，这需要计算某年某月某日，太阳在什么星座，月亮在什么星座。注意，这背后是一整套算法。所以，十二星座是天文观测、算法，再加上历法（即时间日期系统）的结合体。尽管它是个简化版，却是一套完整的工具。

这样的体系能诞生在哪里？我们可以用唯物史观来分析。天文学和历法，精确的天文学运算，其诞生需要什么条件？公式是对天文学现象的归纳与总结。天文学的核心是观测，是持之以恒、夜以继日的观测。观测后要建立档案，用标准化的符号记录并传承下去。持续记录百年、千年，再总结其中的规律，这才形成了天文学。天文学从无到有，必须经由这种方式。没有任何天才能够一觉醒来就发现天文公式，除非这个世界是神创的。以唯物主义的方式理解世界，一切天文学必然诞生于最初的、可累积的观察。

而这种观察，只要观测点移动，就会失去价值，因此它需要定点观察。定点观察的前提是定居。为何必须如此？因为观察不能中断，这意味着需要轮班值守，意味着必须有好几位全职的观测人员。这些定点、全职的观测人员，需要脱离生产劳动，必须有人供养。因此，社群不能移动，周边需要有安防和稳定的物资供应来保障他们的一切生活所需。这需要一个成熟的社会组织来支撑。所以，长期稳定的农耕生活，是支撑定点、稳定、长期天文观测的刚需，这是唯物主义的必然推论，是天文学诞生的第一要务。

第二要务是，必须拥有一套稳定的文字系统。这样，前代记录的档案，一百年后的人才能看得懂。若没有稳定的文字系统，是行不通的。假如使用的是表音文字，过去记录的是“噼里啪啦”，后世同一个词变成了“咕哩咕哩”，再看前代写着“噼里啪啦”，含义可能就错得离谱，根本无法理解。因此，这套文字系统必须具备稳定传承的能力。表音符号系统做不到这一点。今天，普通英国公民去阅读莎士比亚会感到困难，但中国读者读《红楼梦》却能读懂，尽管这两者与当代的时间跨度相当。在同样的时间跨度下，西方人已难以读懂曾经风靡的莎士比亚，但中国的小学生能认出《红楼梦》里每一个字，能大致理解文意。这便是差别所在。

因此，天文学的诞生，需要稳定、长期、生产力足够高的有组织农耕社会，同时还需要一套稳定传承的、非表音的“表意”文字系统。放眼全世界，能同时符合这两个条件的，只有中国。所以，十二星座为何诞生于中国？即便其他地方未来发掘出比我们早一千年、两千年的十二星座场地、壁画或文物，也毫无意义。因为十二星座是天文学的次生产品，而天文学的诞生必须依赖这些前置条件，没有这些，天文学无从诞生。