---
title: 批清如同掏粪除蛆，为断绝罪恶复萌
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "批清如同掏粪除蛆，为断绝罪恶复萌", "批清如同掏粪除蛆", "为断绝罪恶复萌"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.200Z
description: 有人质疑我身着皮夹克是否违背汉服立场，这需要解释吗？皮夹克显然是西装版型。我自愿选择穿西装，有什么问题？我们的祖先穿西装，同样是自愿选择。为什么满洲服饰会受到刻意的批判与排挤？因为那是被强迫、被奴役的结果。不仅被迫穿上自己不想要的衣服，还要一边销毁自己原有想穿的衣服。为什么今天汉服推广如此艰难？除了那些满洲遗老遗少绊手……
---

有人质疑我身着皮夹克是否违背汉服立场，这需要解释吗？皮夹克显然是西装版型。我自愿选择穿西装，有什么问题？我们的祖先穿西装，同样是自愿选择。为什么满洲服饰会受到刻意的批判与排挤？因为那是被强迫、被奴役的结果。不仅被迫穿上自己不想要的衣服，还要一边销毁自己原有想穿的衣服。为什么今天汉服推广如此艰难？除了那些满洲遗老遗少绊手绊脚，还有大量商家出于利益考量不愿参与。因为他们的衣服版样、设计师的图库和培养体系，乃至裁缝技术与纺织机器，都更契合此前满洲服饰的剪裁制版方式。一旦汉服兴起，必然伴随着对满洲服饰的批判，因为满洲服饰正是消灭汉服的罪魁祸首。如果这种趋势出现，那些设计师、工匠、裁缝、织布与染布从业者，又吃什么喝什么？但西装是中国人自己愿意穿上的，中国人想穿什么就穿什么。唐代人也穿胡服，为的是好玩、猎奇，觉得穿上还挺帅，甚至穿胡服去打马球。这有什么妨碍？没有妨碍，因为这是主动选择，不会因此被砍头，不会因此被销毁家中的衣裳，更不会被迫承认丑东西是美的。连这点都理解不了吗？

有言论称，大量博主批判满清是为了掩盖江南财团对西方技术和财富的输出，这是卖国行径。怎么看？此人是精神上的格格，身份认证很清楚。精神上120%是格格。至于物质上是不是，我不认识他。那么到底是谁卖给西方？晋商团体、资本团体、江南财阀团体有没有卖过？有，卖给谁了？卖给了满清。为什么不批判？满清之所以能够入关，这些龟儿子功不可没。所以我为满清记一大功，因为它把这些龟孙该砍的砍了，该进贰臣传的进了贰臣传。看过我之前切片的都知道，我认为满清有两大功劳。第一大功劳，就是把这些汉奸贼子都列进贰臣传，没列进去的也杀得人头滚滚。这是它的一大不世之功。第二大功劳，就是死得干净。当然，如今看那些遗老遗少崛起的势头，我觉得死得还不够透，很可能还需要再死一次。如果再来一次，我依然认为死得好。

至于那些宣称“罪在秦桧以下，不能批清”的论调，很简单，他们是精神上的格格、精神上的阿哥，幻想着让八旗子弟在你我的脖颈上拉屎。能为了什么呢？所谓“团结”，其实我很不喜欢这个词。他们嘴上高举团结大旗，说得极好听，但若要真团结，该做的就是批判那个罪恶的时代，那才是最大公约数。大家一起来批判那个把中华文明拖入深渊的罪恶时代，我们便直接站到了一起，站在一起不就是团结吗？但他们不行，他们说不能批判满清，批判满清“我不高兴”，我就不跟你团结，我要带地跑了。这叫团结吗？这叫威胁。而且是在毫无实力的情况下，直接冲上来威胁，这件事就更可鄙了。

怎么对待和服？这还需要问吗？你再问问怎么对待俄罗斯族传统服装？无需多问，为什么各种传统服装都能被接受，大家在一起唱歌跳舞毫无界线？为什么某些服饰一出现就不行？这很难理解吗？因为倭寇侵华，因为倭寇在侵华期间还试图取代我们，在日据区强迫百姓穿他们的服装，说他们的语言，写他们的文字。满洲服饰为什么招人厌恶？因为它剃发易服，销毁史料，销毁服装的遗迹与版式，强迫所有人穿戴那套东西。如果说它仅仅是因为“我就是好看、我就是高级，爱学不学”，那就不值得一批。但其行为模式已经到了这种地步，再问我怎么看待和服？用眼睛看，用手打。不然呢？

为什么要坚持不懈地批判满清？我打一个比方，满清是一个粪坑，批判满清就是掏粪。掏粪会让人恶心难受，沾上一身臭味，很辛苦，甚至让人心烦。但为什么非得掏这个粪不可？因为这粪不仅仅是粪，粪是沤出来的肥料，但这个粪坑里咕涌的全是蛆。掏粪的目的是把蛆掏出来。难道蛆不是可爱的小生命吗？不行，因为蛆会变成苍蝇，苍蝇又会生蛆，会严重破坏我们的生存环境，使我们重新沦入之前那种恶臭的时代。所以必须持续不断地掏粪，一直掏到里头没有蛆为止。然后这个粪坑就可以放在那里，静静地发臭了。

有人问，历史上大大小小的粪坑很多，为什么偏偏一直掏这一个？因为其他的粪坑都在那里静静发臭，唯独这个坑里到处都是蛆，爬得满屏幕都是。如今在任何一屏上，都能看到一群白花花的蛆在那里咕涌。什么原因？如果你们这些蛆不在那里挽尊那个罪恶的时代，我就不用掏粪了。你们以为掏粪不疼吗？我很嫌恶心，很嫌臭，我这个人有点轻微洁癖，却被迫被熏得受不了。看着那白花花的东西在那里咕涌，我恶心，就不得不掏。

正常人类世界里到处都有粪坑。一般的粪坑起的是什么作用？那叫以史为鉴。路过的人指着说：“那地儿是粪坑，你别碰，碰了粘脚，千万别掉进去。”这就是正常粪坑的作用。而满清这个粪坑不一样，它会爬动，所以就得掏，还得持续不断地掏，一直掏到没有蛆为止。