---
title: 质疑传统医学混淆论：为中医辩护
category: 科技与生产
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["科技与生产", "质疑传统医学混淆论：为中医辩护", "质疑传统医学混淆论", "为中医辩护"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.218Z
description: 中医在过去是能够治病的，不能治的那些会被剔除，能治的会留下档案传承下来——这说明我们是可以治病的，是可以解决瘟疫的。而西方人一直到近代，都还在让他的理发师扎血管。所以说，轻描淡写地将其统称为“传统医学”，就把会医学的和不会医学的混为一谈，把能治病的和不能治病的搅和在一起，把救人的和害人的归为一类，全部笼统地叫做传统医学……
---

中医在过去是能够治病的，不能治的那些会被剔除，能治的会留下档案传承下来——这说明我们是可以治病的，是可以解决瘟疫的。而西方人一直到近代，都还在让他的理发师扎血管。所以说，轻描淡写地将其统称为“传统医学”，就把会医学的和不会医学的混为一谈，把能治病的和不能治病的搅和在一起，把救人的和害人的归为一类，全部笼统地叫做传统医学。他用打包的方式，把一个内核完全不同的大梯队包到一起去，然后说它都不行，就好像这样很公平一样——这哪里公平了？

中医黑之所以让你觉得数量很多，是因为制造一种群体潜意识，需要掌控媒体的通道，并且持之以恒地不停宣传谎话。这个工作量是很大的。相较于影响整个传媒的思想而言，买通几个原本就利益相关的专家，是一件过于简单的事情，甚至可以说是理所当然的事情。

商朝就有针灸了。医学这个东西，是要一点一点积累的。说实话，人类所有的知识都需要一点一点积累，所有的医学类内容，其实都是从零到一，一点一点迭代进去的。那么，如何迭代？如何才能够从零到一？从零到一的过程是最为艰难的一件事。有些地方说他们的医学怎么横空出世，发明了什么显微镜，然后就整出了什么一套医学。那么，什么是医学？真的是我研究出了一个物理的或者化学的知识，我的医学就会跟着进步吗？我不这样认为。医学和这些内容是不一样的，医学是研究人，研究的是人的身体。而人的身体它不是一个死物件，不是一个零件。实际上一直到现在为止，我们对于人身体的各种运作，还没能够完全达成一个逻辑自洽的系统，也就是说，在医学领域上面，我们现在都还没有达到对自身身体的充分理解。

所以，什么算医学？要先尝试，一定是先尝试。我们的医学故事当中包含了什么？神农尝百草，为什么要尝百草？因为你不知道，因为不知道，所以要尝试。包括说我们的医学典籍当中，它的启蒙里是有一个内观系统的。什么是内观？内观就是观察自身的身体运转。你说观察得准不准，相对于今天的观察来说是否科学，这都可以暂且不提。但最重要的是，这个思路是对的。这个思路本身是对的，就是用各种各样的方式，尝试了解自己的身体，并且是在活着的情况下了解自己的身体运转，而不是在身故之后拆解零件。零件与一个活着的人完全不一样，运转的机制模型完全不一样。

所以，什么是医学？医学就是要靠一个又一个活着的人，不断积累经验，并且总结规律，才会产生出最终的医学，这就叫做从零到一。而现在号称说什么“没有中医西医，只有传统医学与现代医学”的这种说法，其实很荒谬，它是在忽略中国传统医学在过去数千年间，从零到一、从一到二、从二到五这个不断迭代的过程。它忽略了所有这些真实的数据积累和技术的迭代，直接按照今天的所谓科学标准去审视过去，然后说那都叫做传统医学。能治病的和不能治病的，都叫做传统医学，这公平吗？

中医在过去是能够治病的，不能治的那些会被剔除，能治的那些会留下档案传承下来。我们是可以治病的，是可以解决瘟疫的。你说有没有今天好？那不一定。但是，无论是内外妇儿，所有的科目都有人研究，并且都有医书传世，都有案例成方，是有成果的。而西方人一直到近代，都还在那里让他的理发师扎血管。所以，你将那一个笼统的“传统”，就把懂医学的和不懂医学的搅和到了一起，把能治病的和不能治病的混为一谈，把救人的和害人的归为一类，全部叫做传统医学。懂门道的吗？这种思路，就和今天的某些论调一样——在那里叫喊“所有的封建时代都是垃圾的时代，所有的封建帝王都是垃圾的帝王”——如出一辙。他用打包的方式，把一个内核完全不同的大梯队包到一起去，然后说它都不行，就好像这样很公平一样，这哪里公平了？

对，六百分的成绩不算高，但它比一百分的成绩高了，它比零分的成绩高了。结果你把那六百分的和零分的绑在一起，说它们都不是满分，成绩都可差了。就是这样的思路，我们在历史领域，包括在这些文化传承领域，全都是这样的思路，动辄就叫嚣：“那些东西都是垃圾，都是已经过去的，都是落后的，都是闭塞的，都是老土老帽。”但是，他把文明和野蛮并称在一起，都叫做土老帽，因为它不如今天的我们。这件事公平吗？把第一口饭和最后一口饭放到一起来比较，然后把饿肚子的和吃饱了饭的都绑在一起，还说都不行，都没吃上满汉全席——这算什么呢？

不要谈论自己不懂的医学，尤其是中医。你不需要相信我，也不需要维护我在你心中最美的形象。如果你不喜欢，就可以离开。我不要求你觉得我最美，我也不需要维护在你心目中的形象。中国的传统医学，中国的中医，与其他任何地方那些假医学的、非医学的、不能够救人的东西，完全不同。我们是有自己系统的，它从零到一，从无到有，开创了整个人类世间绝顶的医学文明。你要是觉得这个东西影响到了你的伪科学论，让你觉得我是一个伪科学者，是一个民科，是一个思密达精神入脑的人，你可以出门左转，我不需要维护在你心目中我的形象——因为我的形象在我自己手里，不在你的心里。

中医黑多到底是因为什么？是因为人口基数大吗？不是。中医黑之所以让你觉得数量很多，是因为他们掌控了一种通道——传媒通道。中医黑让你觉得数量非常多，势力非常强，甚至他会假冒各种各样的名义去做这件事。原因是什么？原因在于我们的传媒通道，我们的话语权不在自己手里，而在对手手里。包括说你在互联网上，老师觉得“亲粉”啊、“小满意”啊数量特别多，真的是他的客观实力很强、他的人很多吗？不是的。他们才是反动者，他们才是分离势力，他们人很少，也得不到大家的支持，他们也没有真正的道理。他们所说的话，脚打后脑勺，自相矛盾，自己抽自己的耳光，这都是日常的现象。但是为什么你会觉得他声势浩大呢？因为他借助某些资金的流量，掌控了某些维度上的话语权。他会用大量的水军，反反复复地重复他的谎言。他会一遍又一遍地把谎言，用不同的人、不同的面目、不同的身份、不同的ID，去拼命的传播出来，而且无孔不入，其中甚至包含了大量的电子生物参与。触发了关键词，立刻开始出来发疯，就会出现这样的情形。

这种情形一旦出现，会发生什么现象？那就是你不管在听什么，都会有人插嘴说“这玩意儿是伪科学”。然后某一天的时候，你就会有一种潜意识，有一种直觉，觉得它就是个伪科学——因为大家都这样说了。至于其中有一些专家声音特别大的跳出来说，那就更简单了。制造一个群体潜意识，需要掌控媒体的通道，并且持之以恒地不停宣传谎话，这个工作量是很大的。但是，买通几个本来就利益相关的专家要便宜很多——非常便宜。相较于影响整个传媒思想而言，买通几个原本就利益相关的专家，是一件过于简单的事情，甚至可以说是理所当然的事情。