---
title: 左宗棠收新疆的功劳归属与历史话语权问题探讨
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "左宗棠收新疆的功劳归属与历史话语权问题探讨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.996Z
description: 左宗棠收复新疆的功劳能算在清朝头上吗？毕竟那是在清朝统治时期。如果按这个逻辑，在我活着的期间，马某人当了中国首富，算我的功劳吗？你们都是些小可爱。所以，如果按时间算，朝廷让左宗棠去收新疆，功劳算朝廷的，这没问题。我们要把定性定义弄明白。如果当时发现新疆有问题，朝廷盖了大印，左宗棠就带兵去打，不管他做了多大努力，功劳都有……
---

左宗棠收复新疆的功劳能算在清朝头上吗？毕竟那是在清朝统治时期。如果按这个逻辑，在我活着的期间，马某人当了中国首富，算我的功劳吗？你们都是些小可爱。所以，如果按时间算，朝廷让左宗棠去收新疆，功劳算朝廷的，这没问题。我们要把定性定义弄明白。如果当时发现新疆有问题，朝廷盖了大印，左宗棠就带兵去打，不管他做了多大努力，功劳都有清王朝的一份，毫无疑问。但事实是这样吗？不是。左宗棠说必须打，朝廷说没钱不想去。最后左宗棠自己去借贷，找军资，拉队伍，扛着棺材出征。等东西凑齐了要出发，朝廷才补发一个印鉴说，既然预备好了，那就去吧。请问这种情况下，功劳算谁的？

朱元璋把文官不当人，明朝也亡于文官，是这样吗？换你当朱元璋，如果把当时的文官当人供着，一代都过不下去，更别说两百多年的国祚。明初的局面，朱元璋能够任用也必须任用的文官，绝大多数都是蒙元治下的降臣。按照更古老的定义，他们算汉奸；按他们自己的定义，叫识时务者。但朱元璋没得选，会干这些事、够资格当文臣、有资历有脑子有文章底色的，就这些人，他必须用。所以朱元璋立国时，用的文臣绝大多数都是识时务的俊杰。如果不拿他们当人，他们不祸害你；如果真在明初就把他们供起来，说什么士大夫共天下，包你前二十年都过不下去。

如今还有这么多满清余孽，是否有当年革命不彻底的因素？多少是有一点，这个因素不能排除。一定是有些人心里有这个念想，你没有念想，别人怎么管都没用。国内有这么多人不停蹦跶，确实是因为当初的革命和建国初的思想改造做得不够透彻，留下了一些尾巴没收拾干净，所以他们思想上有这个烙印，声浪一起就开始扑腾。这种现象确实存在这个因素，但更主要的因素来自境外，注意了，最最主要的因素不是在国内，而是来自境外。

可以看黄鹤清老师的书，他在互联网上也算是红人了。但丑话说在前头，论述完美吗？不完美。有漏洞吗？有漏洞。很正常，为什么不能完美？没条件完美。因为黄鹤清老师自己是研究美术史的，他是因为发现美术史绘画手稿的演绎有问题才意识到这个问题，所以在专业领域上有跨行的问题，论断会出瑕疵，这很正常，毫无瑕疵才不合理。第二，西方包括中国境外的各大文明古迹和文物，他也没条件过去进行测验和认真考核，人家不让，只让你草草参观，只让你听他们的故事。所以不能说他论断已经非常完美，但这个开端非常好，因为他确定了一件事，而这件事从清末开始中国人就失去了权利——对西方历史的质疑。从清末开始，中国人彻底失去了对西方质疑的权利，他们说什么就是什么，他们讲的都是对的，他们赞美的都是好的。这是过去百年持续不断的声音。在这样的声浪下，你们的成长历史中才会出现各种各样的意林。不是只有这一本杂志这样，很多书籍甚至专业书籍里透露出的观点和人物的赞叹，都包含了这些信息。这些都是从清末开始，中国人彻底失去了在自己范围之内的话语权造成的一个后果。为什么说“自己范围之内”？因为从清朝开始，我们失去了宗主国的地位。清以前，中国人不是只有自己范围内才有话事权，因为我们曾是相当范围之内的宗主国，大部分时间是亚洲的宗主国。而明王朝作为宗主国，涉及范围极广，按今天推论，极有可能遍布全球，至少大半个地球。当然有些人不承认，也无所谓。至少可以说，历朝历代中国人除了自己居住的土地外，还对其他地方有文明的话事权。但清朝时没有了，至少在清朝，我们对域内东西还有一定程度的话语权；而到清末，连域内话语权也失落了。从此以后，中国人得听洋人说什么，洋人说的就是对的。这套书的可贵之处在于，它代表了一个转折点，是一个里程碑，以官科身份论证了一件事：中国人有权利质疑西方人给自己缔造的美好古典时期。而且当中国人质疑时，应该是制造这些故事的人群出来回答，而不是中国的利益群体用中国的文物进行狡辩。这套书分上下两册，在蝴蝶号上会看到三本，另一本是文集，不是黄鹤清老师本人的著述，但也可以看，属于入门级读物。他这套书一本叫《言不必称希腊》，一本叫《光从中华来》。连“亚洲”这个称呼都不满意，自我矮化，暂时没办法。实际上，世界上很多主要国家的翻译译名都有问题，那种美化、贬低自己、外面月亮更圆的现象，从清末就已经出现。从我们的翻译家定下“信达雅”准则时，问题就落下了。信和达当然需要，所有翻译都要遵守底线，但“雅”是什么玩意儿？就是不管对方说什么，都要翻译成好玩意儿，听起来好听动听迷人。他配吗？

今天主题是什么？到这时候突然问主题，还得总结中心思想？总结不了。来带一波书。这套书我特别喜欢，一定要推。这是《博物馆全书》，一个礼盒装一整箱，不是一册，是十册。十本大开本全彩图，印刷质量非常好，性价比极高。它是我们十个重要大型博物馆里核心典藏的彩图版本。平时在博物馆逛可能都逛不了那么仔细，对国宝看不了那么细，有些细节瞧不见。但这套书里所有图片、大图、局部都做出来了，还会详细解析，是一套很好的科普书籍，我自己都很喜欢看。如果家里有孩子，可以搞亲子阅读，让他看文物典藏。为什么推荐小朋友看文物典藏？它可以影响审美观，训练审美观。古人喜欢的东西，经常看他的物件、绘画、设计出来的物品，能调动审美观的塑造。如果没有这个东西打底，很有可能上学后慢慢被日漫之类的东西裹进去，审美倾向开始转变。这是审美领域的高地，我们不占领，就会被敌军占领。全世界都知道审美是有力量的东西，所以这个底子必须打好。小孩子从小就应该看这些更古朴的东西，当然到乾隆卷时跳一跳，或者指点一下这种大花不好看，免得把孩子带偏了。