---
title: 网络舆论战的中央大脑与人民力量
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "网络舆论战的中央大脑与人民力量"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.015Z
description: 关于郑和这件事，目前国内非常有趣的一点是：你但凡说郑和是汉人，他都会在地上打滚；你但凡说船队会挣钱，他都会发疯；你要是说它使用的科技非常先进，他现场就出去到各大论坛里写帖子挂你；你要是说那么庞大的舰队，而且是一百多快两百米长的巨舰，出行时应该会有辅助的动力，他们立刻就到所有地方去联动，说这个人是唯实论者，不相信西方人环……
---

关于郑和这件事，目前国内非常有趣的一点是：你但凡说郑和是汉人，他都会在地上打滚；你但凡说船队会挣钱，他都会发疯；你要是说它使用的科技非常先进，他现场就出去到各大论坛里写帖子挂你；你要是说那么庞大的舰队，而且是一百多快两百米长的巨舰，出行时应该会有辅助的动力，他们立刻就到所有地方去联动，说这个人是唯实论者，不相信西方人环球航行如何如何。这是干什么？这是一场舆论战，对方采用的手段是集团作战。

所以你为什么会常常感到疲惫？因为当你觉得自己是孤军奋战的时候，对方每一个人都是身经百战的职业战士，而你却是业余凭着爱好冲上去维护自我的。这个时候你当然会疲惫，当然会觉得自己战力不足。当你觉得自己只是孤身奋战，而对方很明确不光是组团冲上来，而且他们有中央大脑。为什么你所看到的那些对象老是居高临下，一副他懂得一切科学史、你只要不认同他就是九漏鱼的姿态，而且洋洋得意，特别喜欢写长篇大论，堆砌一堆名词，让你看了之后不禁怀疑自己是不是弄错了什么？它会引发你的自我怀疑。为什么会这个样子？因为他有中央大脑。

什么是中央大脑？大家知道中央厨房吧。中央厨房就是一口大锅大灶汇在一起，大锅饭做完之后，一小盒一小盒标准化地装出去。在互联网上搞舆论战争的这些幕后的人，他们是有中央大脑的。包括直播间里日常蹲守、在公屏上不停蠕动的这些小新粉小青姨们，他们也是有中央大脑的。他们说的那些东西，使用的那些似是而非、断章取义、移花接木的材料，是有专业人士专门切出来给他们用的，看上去很专业，但是一半真一半假。那些全真的，则是两个完全不同的东西拼接起来的。所以你要去跟他们玩的时候，一定要注意维持住自己的情绪，你得知对面不一定是一个人，这是第一件事。

为什么这样说？对西方历史的质疑这件事，我们是从本世纪初就开始操作的。从一开始人人喊打的局面，走到今天有大量公众跟在旁边说“对呀，就是有问题，怎么样？我就是问了，解释清楚”，我们走到这一步，走了二十年。而这二十年为什么能够在没有金主、也没有组织的情况下实现效果？就是因为我们每一次都保持了风度。这个事是很认真的，因为我们在互联网上的任何一次争议和争端，实际上都是演给过路人看的。我们今天所说的一切话，都是说给过路人听的。你越平和，越讲逻辑，越讲道理，越谦逊，看上去在吵架的过程中你可能没有占到上风，甚至老是被人摁着骂，但是过路的所有人都能够看得出来谁是谁非，最终它会引发舆论之洪流。这就叫做人民的力量。

我们这二十年从下而上逐步推进的质疑之潮，就是用这样看起来不显山不露水、时不时都要受委屈、似乎老是被人摁着打的局面之下，保持了理智与逻辑，保持了风度之后所产生的力量。所以不要觉得吵架的时候受委屈是件很可怕的事情。对面不一定是一个人，没必要委屈，而且只要你是在讲逻辑，旁观的人一定看得见。

照这个逻辑，西史对于洋人的价值就和《绍宋》这本幻想小说对中国人的价值一样。你要是这么说的话，我可就觉得跟你达成共识了。但如果你心里头不是这么想的，你是不是就开始觉得心头堵了？所以老有人说特别喜欢在我这里玩偷换逻辑的概念，我每次都觉得这玩意儿可好玩了。为什么觉得好玩？有时跟人拌嘴，偶尔顶那么一两下还觉得挺开心的，因为我的嘴皮子就是靠吵架练出来的。我事实上是一个在高中的时候念文科，念完之后就特别闲的人。我也不知道你们体验过没有，反正我觉得高中的文科生很清闲。所以我有几个非常热爱的项目，一个是看杂书，乱七八糟的啥都有，另一个就是跟人拌嘴。高速吵嘴属于娱乐项目，我不骂街，骂街那种活不能找我，我丢不起那个人。

今天在博物馆看到汉墓出土的刻石画像，有一组被说成是在那个年代希腊石雕风格就已经传入中国了。这个挺正常的，大家要适应这种节奏。今天才有理工类的工程师给我发过一篇文章，算是准官媒专门发文，批判了现行的历史学界和考古学界。批判的是什么？就是老师引用外来的思想、外来的书刊、外来的论述，直接翻译一遍就倒腾进来了，然后要求中国人必须比照办理、必须相信。这样的学者在中国比比皆是，而且他们通常学术成就还挺高，职衔也挺了不起，于是产生的影响就会格外大。这篇文章就是专门在批判这些人，因为你要形成一个有自主意识的学科，就得有自己的研究方法，有自己内部的评价体系，而不是照搬他人的学说，尤其是当他人的学说当中本来就有漏洞的时候。

这就和你刚才说的希腊风石雕有关系了。古希腊时期有没有那种工具、有没有那种条件可以进行这样大规模的大理石雕刻，这是一回事。另一回事是，如果还不能定性它到底是不是完全真实的，它的历史进程有无可以质疑的空间，你是从哪个地方找出来的证据，把我们国内的各种雕塑、塑像甚至是泥塑都称之为希腊风的衍生？事实上，在我们学界，所谓希腊风的衍生，就是特别像的意思。只要和真人特别相似，他们就说受到了希腊风的影响。请问，做一个画像，做一个雕像，想要和本人很像的这种愿望本身，需要什么外国人教吗？我不觉得任何一个地方的人类，在进行艺术绘画、雕塑创作的时候，需要外国人来教才会知道“我得弄得越像越好”。根本不存在这个问题。世间所有开始进行设计、绘画、雕塑的人群，都会主动地朝更像的方向去努力。哪怕是一个幼儿园的小朋友在画火柴人，他内心深处也是希望画得像的。这是人类的天然愿景。当你的技术足够纯熟的时候，就可以把它做得越来越像。所以“像”这件事，这些肌肉的线条感、对骨骼结构的在意，不需要任何外国人来教导。只要你的技术水平、文化水平达到足够程度，你的脱产工匠足够多，你就有实力、有绝对的可能性做到这件事情。不光我们有可能做得到，任何一个地方的人，当达到这样的生产力水平时，都可以进行这样的尝试，并且都有这样的机会去做到它，而完全不需要那个毫无证据的古希腊老师来指导。没有人说画像、雕像和本人很像这件事必须是某个地区发源的。

为什么中国很多历史分析学者一看到很像的东西，就说我们是跟外国人学的？就是因为他已经下了一个刻板的定义，说中国人是写意的、不写实，所以凡是写实的就是跟西方人学的。你为什么要相信这一点呢？你要知道，任何一个人在学习绘画的第一课，首先想到的就是我能不能画得更像一点。这个东西在世界上的任何一个角落都可以很平等地由本土研发出来，只是大家由于自身的经济文化和脱产程度不同，投入的精力不同，能够做到的水平也就不同。但很写实这件事，不需要哪个地方的人专门指导，所有人都会有这样的心愿产生。写意是在某一个时间段，我们在这些创作中抽离出了一部分哲学思想之后产生的效果，而不是说我们的绘画必须是写意的。西方人的写实，也是在技术水平达到一定程度之后的结果，而不是天然就是写实的。大家可以去搜集一下，也可以在网上找一下西方人的绘画发展史。你会发现，在宋代以前，他们的绘画离什么写实、什么写意都差了十万八千里。他们那个时代的皇室、王族的肖像画，画得连幼儿园涂鸦都不如。而到了蒙古西征之后，他们的绘画水平突然之间突飞猛进，变成可以把人画得像的程度。结果你说所有写实的东西都是西方人教我们的，我们要是没有西方的老师就不知道要写实，你能不能看一下宋代的肖像画？每一根胡须都能够表现出来，那不是写意，那就是标准的写实。

有人说常遇春、胡大海、李文忠、沐英、蓝玉等淮西创业集团成员都是回族人，然后马大脚也是回族人。只要肯编造，不光是你，连我也是，全中国十四亿都是，没毛病。因为你有张嘴，你会编。尽管从头到尾没有一句话是真的，但也不重要，因为他们肯编。怎么评价回族？回族是五十年代才正式定名的，在那之前有一群人被称为“回回人”。而回回人这个人群，是在晚明时期才初步定型的。所以硬说明初的统治集团是什么回族，这穿越穿得有点狠。