---
title: 明朝殉葬真相与大人一词的胡化过程
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "明朝殉葬真相与大人一词的胡化过程"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.003Z
description: 殉葬是蒙元带来的胡风胡俗。这种方式在人类奴隶制和原始图腾崇拜阶段普遍存在。中国先秦时期、西周以前盛行殉葬，西周以后逐渐转为陶俑祭祀，不再使用殉葬法。秦汉之后，殉葬已非制度化，仅有个别人为之，已遭差评。随着文化健全，殉葬之风偃旗息鼓，隋唐时已销声匿迹，秦汉时制度性消亡，但个别人仍会做此事，后世基本不见。殉葬之风卷土重来，……
---

殉葬是蒙元带来的胡风胡俗。这种方式在人类奴隶制和原始图腾崇拜阶段普遍存在。中国先秦时期、西周以前盛行殉葬，西周以后逐渐转为陶俑祭祀，不再使用殉葬法。秦汉之后，殉葬已非制度化，仅有个别人为之，已遭差评。随着文化健全，殉葬之风偃旗息鼓，隋唐时已销声匿迹，秦汉时制度性消亡，但个别人仍会做此事，后世基本不见。殉葬之风卷土重来，源于蒙古南下。蒙古人当时处于较初级的信仰阶段，采用奴隶制管理，通常伴随人殉。例如，蒙哥汗死于钓鱼台后，抬棺回草原途中，凡途经之地所遇之人一律杀掉，作为陪同，不挖坑埋葬，仅是撂在那儿。这种殉葬之风是蒙元时期留下的胡风胡俗。朱元璋在立国之初，与马皇后一直致力于去除胡风胡俗，从服装到婚丧嫁娶都进行了制度性改革。但朱元璋并无恢复殉葬之举，所有文书和遗诏均未支持殉葬。他生前最宠爱的儿子过世，并无殉葬；宫廷贵人过世，也无殉葬。殉葬始于朱允炆，他矫诏声称遵循皇爷爷之旨，实因朱允炆出身庶出，家世有问题，支持力量不足，而身边势力强大，故用殉葬作为排除异己的手法。殉葬常被用来清除政敌，针对性地处理与其利益冲突的家庭，并非大规模举措。到明英宗朝，便制度性取缔了。因此，殉葬与明朝无关，并非朱元璋所创，而是蒙元留下的遗毒，被宫廷中人当作借口排除异己，在小范围内施行过。

有人说“大人”一词是清朝才有，意为“跪舔父亲”。实际上，“大人”一词自古有之，历史源远流长，只是应用场景和含义发生了变化。在中国传统文化中，“大人”指父母亲长、师长等角色，说“我家大人”多指父亲或母亲，相当于拜爹。宋代时，因军事实力较弱，北方许多自称正统的群体崛起，内部文化实为胡人部落，将部落主、上官、奴隶主上层称为“大人”，带进了胡俗。于是，宋代内部就有文人在阴阳怪气的场合开玩笑，将某些官僚称为“某大人”，一说出来便贻笑大方，因为这意味着想拜干爹。这意味着，至少在辽金时期，胡人国家已出现将上官称为大人的风气。到蒙元时期，较大范围使用“大人”一词；到清朝，因奴隶制影响，普遍化地将上官称为大人，从而将词汇原有含义直接扭转。所以，电视剧中常见的“何大人”、“纪大人”等称呼，放到其他时代很荒谬。在明朝，“大人”称呼不多，胡风盛行时就用得多，是汉语词汇胡风化的表现。但有些人声称汉语已被胡化，却不提“大人”这个被胡化的词汇，因为一旦溯源，便显出先进与落后。称呼地方官，直接称官名即可；若含糊不清，可称“郎君”等。“相公”一词本指执掌宰府之责的人，后扩大化，高等级长官也被称为“相公”。皇帝自称“朕”或“我”，主要分心态：用“朕”表示保持距离，用“我”表示亲切。奴才只在奴隶制时称，宋明时期，家庭帮佣多为雇佣制，丫鬟是职位，不必称奴。雍正皇帝曾专门批判汉人家庭中主奴不分，因雇工是雇主与工人的关系，彼此客气。在宋明两代，对奴仆喊打喊杀是非法，因为他们是自由民，只来打工，打杀奴婢要吃官司。即使主家势力大，遮掩此事也会落下话柄在政敌手中，枉法不一定能成。