---
title: 论肉食者鄙与革命精神的历史镜鉴
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "论肉食者鄙与革命精神的历史镜鉴"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.020Z
description: 肉食者鄙并非某人刻意要成为短视之人，而是在不自觉间被裹挟的困境。这种心态究竟从何而来？并非缺少学习。事实上，肉食者鄙的群体通常有极强的精英主义倾向，学习得极好。然而，他们总会陷入这样的窘境，最终败坏整体大局。历史上这种局面屡见不鲜，于是中国先民总结出“肉食者鄙，未能远谋”的论断。能得出此教训，说明这种现象过于高频。原因……
---

肉食者鄙并非某人刻意要成为短视之人，而是在不自觉间被裹挟的困境。这种心态究竟从何而来？并非缺少学习。事实上，肉食者鄙的群体通常有极强的精英主义倾向，学习得极好。然而，他们总会陷入这样的窘境，最终败坏整体大局。历史上这种局面屡见不鲜，于是中国先民总结出“肉食者鄙，未能远谋”的论断。能得出此教训，说明这种现象过于高频。原因便在于门户私计。

何为门户私计？即认为既然自己拥有好资源，成长道路通达顺畅，且被公认为精英学者，那必定是靠自身本事获得地位。因此，凡是比不上自己的人都该受自己指挥，理应由自己发号施令。这是标准的精英主义心态。在此心态下，人会不自觉地将一切视为凭个人能力所得，并产生占据某种大范围私产的感觉，将现有地位与财富的保有视为理所当然，视所有他人为挑战者。他只接受顺从、依附、拜码头的人，将其他人一概视作挑衅，进而闭塞视听。当门户私计固化后，他要去指挥别人时，短视的障碍便显现出来：他不知道种田者、小商贩、清洁工等绝大多数人的想法。然而，这些人恰恰是根本。当他困于精英主义的困局，便看不见整个大局中真正的根本，这就叫作肉食者鄙。

谈及此事，不得不提革命精神。何谓革命精神？它根植于“王侯将相宁有种乎”。每个中国人都坚信自己的位置能随机遇与才能而转变。人类想象力相当匮乏，难以相信从未见过之事。而中国如此多人深信此理，正因我们经历了无数次的社会上下涤荡。刘皇叔出道时是编席的，但他的祖上却是宗室；朱元璋开局一个碗，最终君临天下。人们无数次看到样板，才会由衷相信每个人都有权利与机会。这种思想最终孕育出层出不穷的革命意志、理论与纲领。今日之中国便奠定在这种革命精神之上。因此，有人若说革命不对，那必然是无耻之谈。

革命精神被视作进步，在当初追求民族独立与解放的年代，这类革命志士和革命精神被称作左翼。左为何熟稔？互联网上许多人标榜自己是左、是极左，也常指责他人很右。因为我们的立国基石来自革命精神，左翼精神是绝对正面的表现，等同于革命。在中国，当一个人在理论上说不通时，就必须自称是左，否则坏人面目就暴露无遗。这几年，这一词在互联网上污名化非常严重，因为那些标榜自己是左翼甚至极左的人，通常异常反动。他们已坏到那种程度，若再不自称左，便彻底暴露。真正为革命事业奉献的人，没有时间不停重复身份标签。持续为自己贴标签，通常是心虚的表现。

反对革命的人并非反对破坏本身，而是反对变动。革命不一定会造成破坏，轻度革命本质上是社会内部活血、正常调整的行为。但有人格外反对，因他希望自己能够千秋万代，这对他的个人私利最好。于是他会不断诋毁革命会造成各种后果，这实际上是上车关门派的心态。在新中国，革命是绝对正面的词汇，没有人有权利污名化它。无法直接攻击，他们便去赞美那些极度固化的时代。在我们的文明史中，最固化的时代是某些不便言明的时期。那种固化以身份、家族、血脉的方式绵延千年，是无数上车锁门之人心向往之的时代。这几年，仿佛有些群体特别受人欢迎，容不得半点批评，只因那个时代是中国数千年历史中唯一彻底固化的时代。

为何中国至今未能成为国际上有钱阶层、至少中产以上人群的热门旅游地？并非硬件条件不佳，大好河山何处不能吸引消费，付款效率也极高。真正的原因在于，中国人身上缺一种东西——奴才精神。在中国以外的许多地方，当地人持续处在奴婢生态位中，被身份符号固化的老爷们驯化出卑微姿态。他们看见西方人就矮三分，不敢直视，总绕道而行。这让那些想出来充当老爷的西方人感到舒适。而在中国，随便一位普通劳动者都会平静地看他稀奇，因为中国人不相信老爷这种角色。

将重心放在某些被资本引入的劳动者身上，不是因为他们犯下什么根本性错误。他们工作、养家，遵纪守法，笑容灿烂，但他们所携带的文化与我们的格格不入。他们走到哪里，就会把那种种性式的奴才思想带到哪里，而且是以阳光、快乐的方式潜移默化地覆盖，动摇我们的精神根基。这是温水煮青蛙，远比几个可斗的资本家更可怕。

谈及精神殖民，上世纪末以来，一些所谓的公知反复强调中国人要有独立思考能力。这本身是在消解社会原有的共识。本来中国人对经济、文化的看法，以及“帝国主义亡我之心不死”这类符号是有共识的。有了共识，我们之间才能有强烈共鸣。而公知要求你放弃共识，强调个体化。人作为群居生物，一旦在现实中被孤立原子化，便会在虚拟世界寻求抱团，于是各种亚文化群体此起彼伏，将你纳入与公共共识不兼容的小圈子。这就是把人打散，继而为下一步洗脑传播信息铺路。它改变的是你的思想方式。在那个时代，许多年轻人以有共识为耻，认为与纲领保持一致就是没有个性。这种操作在今天依然产生着庞然影响。