---
title: 明朝轻税政策与资本治理困境
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "明朝轻税政策与资本治理困境"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.003Z
description: 注意，明王朝的税不是太重了，而是太轻了。明王朝的时候，那些士绅阶层为什么能屡次拿着“不要与民争利”当借口，并且每一次都能成功抗税？要知道，这个借口放到清王朝时毫无用处，即便去哭庙也于事无补。明朝廷当初提出“不要与民争利”，本意是为了藏富于民。但那些抗税的人以此为借口，目的却是为了满足私欲和贪心。然而，他们都使用同一个理……
---

注意，明王朝的税不是太重了，而是太轻了。明王朝的时候，那些士绅阶层为什么能屡次拿着“不要与民争利”当借口，并且每一次都能成功抗税？要知道，这个借口放到清王朝时毫无用处，即便去哭庙也于事无补。明朝廷当初提出“不要与民争利”，本意是为了藏富于民。但那些抗税的人以此为借口，目的却是为了满足私欲和贪心。然而，他们都使用同一个理由，这与今天在公屏上不断以“破坏民族团结”为由进行搅扰的人是同一类做派，用同样的理由在不同的场景下起到完全不同的作用。最终，这些号称“不要与民争利”的乡绅们，便把这个国家葬送掉了。

如何看待黄仁宇所说的“明朝重农抑商影响了资本主义萌芽”？关于重农抑商和资本主义萌芽的关系，我之前已多次聊过。黄仁宇是研究明史的学者，他的这种思维在今天很多人心中，包括许多学者心中，确实客观存在。因此我们不能忽略它，客观上确实有大量人认为，我们的重农抑商政策会影响到资本主义的萌芽。而在明代这个问题上，当你去强调这一点时，就会显得有些微妙。这个话题相当庞大。黄仁宇只是说明朝没有实践数目字管理，这个说法就比较合理，这个思维就更合理了。因为明朝衰败的诱因有很多，但在多重诱因之下，一个极其重要的诱因，就是它收不上来税，或者说它的中央财权不足。朝廷缺钱，便无法很好地发饷，无法进行合理的统筹调度，很多事都办不了。那么，为什么会变成这个样子？为什么朝廷会缺钱？其中一个相当重要的原因，就是因为它的税太轻了。

从开国之初，明王朝的税基就定得很低。为什么会把税收的起征点定得这么低？因为朱元璋起于草莽，当年吃尽了苛捐杂税的苦头，所以他在立国后实际上把税定得很轻。而这里头有一个最失败的地方，就是他没能预料到后来国家自身的发展状况，以至于他的商税，也就是贸易税、交易税，都收得特别轻。明王朝的税本身定得就轻，再加上后来的管理失当，导致连这么轻的税都收不上来。同时要注意，明王朝的那些基层士绅、乡里头目和话事人们，他们最喜欢拿来抗税的口号就是“不要与民争利”。明王朝时期，这些基层士绅的抗税话术，通常就是“你（朝廷）不要与民争利”。

这个借口为什么能屡屡奏效呢？因为这个借口放到清王朝时毫无用处。你哭庙没用，做什么都没用，结党也没用，因为清廷根本不理会那一套，只要你把税交上来，其他事一概不管。但明王朝时，士绅们为什么能拿“不要与民争利”当借口，并且每次都能成功抗税呢？这是因为明王朝在立国之初，就把这一点强调在了国本之上。它之所以把税定得那么低，就是为了“不要与民争利”。这是它的立国之本，是开国时定下的基调，以至于后来各种各样的乡绅，都拿着这条听起来冠冕堂皇的条文，作为自己的挡箭牌来抗税。这和今天互联网上，包括在我直播间里的某些人，动辄以“你破坏团结”“你违反宪法”为由攻击他人是同一类人。因为有这样一个口号作为标准摆在那里，至于别人要求的到底是什么，他不在乎。只要这个借口能达成他的私欲，只要这个借口能让他拿来攻讦他人，只要这个借口能让那些妨碍他私欲、妨碍他贪念的人闭嘴，他就会把这个借口拿出来用。这同明代那些抗税者利用朝廷的立身之本“不要与民争利”来谋私是一个道理。朝廷说不要与民争利，是真心为了藏富于民，但抗税者找这个借口的目的是为了满足私欲与贪心。可是他们都会用同样的一个理由，在不同的场景下起到完全不同的作用。最终，这些号称“不要与民争利”的乡绅们，就把这个国家葬送掉了。

与此同时，这还造成了另一个问题，就是之前有人提到的江南奴变。江南奴变与此事是有关系的。为什么会如此？因为这些富有的乡绅和各类商人，在那个时代已经开始呈现出资本的态势。资本是什么？资本是货币。为什么这个时代的人出现了资本态势？其实这个形式在宋代就已经很明显了，但到了明代格外显著。因为明代实现了完全的银本位，同时商品经济极为繁盛。这造成了一个状态：尽管一个人看上去家里只有两亩地，但他很可能拥有海量的白银，而且这些银子你还找不着，因为他把钱存到了票号里。想象一下这个场景：一个人极为富有，拥有巨量白银，但他通过票号把钱转移出去了，家里只剩下一个小小的印章。你不知道那个小印章是做什么的，但它就代表了他存在几家票号里的、价值几百万几千万甚至不计其数的白银。他财富的核心，就是那一个小小的印章。你去抄他的家，什么都抄不出来。这是什么？这是国家没有办法计量他的私有财产。这种表现，就叫做资本。这个家庭、这个家族、这个人，已经货币化了，这就叫做资本。

所以，为什么说并不是明王朝遏制了资本主义萌芽，而是此时它已经没有能力遏制资本了。它做不到了，做不到遏制资本。于是，这些拥有海量资本的人变成了什么人呢？要注意一件事，资本家是无国界的。因为明王朝的管控方式，已经败坏到了无法完全监控财富的程度，它的控制能力下降了。以至于，有很多这样完全货币化的资本，会去干“资敌”的事。为什么要资敌？因为把这些东西藏到敌人那里去，兴许还安全一些。其实今天也同样有人这样想。回顾十年之前，有没有在一零年之前的互联网上混过的小伙伴？如果有，你自己回想一下，那个时代有没有很多营销号，在不断向中产阶级宣传一件事：你的钱要放到哪里去才安全？你攒了那么多家当，要放到哪儿去才安全？他们推荐的是那些号称几百年不倒的银行，推荐的是那些“风能进，雨能进，国王不能进”的私有产权圣地。这些广告你们总是看过的。他们就是在不断鼓吹这个，说什么“私有财产神圣不可侵犯”，“风能进雨能进国王不能进”，所以你的财产要放到哪里才安全？他们就这样忽悠我们这里的暴发户，忽悠我们这里的中产，把自己的资产转移出去。这是干什么？一个刚刚暴发起来的资本家，在这种强力的郡县化大一统国家里会没有安全感。他喜欢那种缺乏管制的地方，觉得那种地方能给他的财富带来安全。而这背后基本的情感和逻辑，就是“资本无国界”。当一个人的财富达到一定程度，他能够把自己和自己的家庭、产业全部货币化时，国界线对他而言就毫无意义了。甚至，这个知根知底的地方对他来说反而不安全，因为他很有可能被侧面证据查出来。你生于此长于此，你的亲戚朋友、社会关系全都在这里，通过侧面证据是有可能把你盘根错节地挖出来的。在这种情况下，对他个人而言更安全的地方，反而是那个周围全是陌生人的地方。所以，资本会觉得自己没有国界，资本家也会认为自己不需要有祖国。因此，一旦一个地方的财富开始货币化，而你的国家又没有办法、没有能力去监管这个货币的流动，他就会卖国。所以，说“明王朝遏制了资本主义萌芽”并不确切，实际情况是明王朝重农抑商做得不够，以至于没能遏制住资本主义的萌芽，所以它才如大厦一般崩塌。

就如同当年的几大皇商。他们就是资本化运作，他们开票号到处放贷，关内关外，草原之上，到处都是他们放贷的地方。导致很多很多牧民和农民破产的，就是他们。而当他们自身的财富资本化之后，他们干了什么？他们向关外的马帮贩运核心资产，贩运对方紧缺的战略资源。无论是粮食、草料，还是盐，以及军火装备，他们都源源不断地贩运出去。甚至，他们不跟对方要钱，他们要什么呢？他们要“龙票”。龙票是什么？龙票是一种国家信用凭证，就是承诺将来给你一份干股。他们甚至就拿着龙票，把国家的核心战略资源卖到了关外。这就是当年的几个皇商都干过的事。他们为什么要这么做？这就是典型的刚才所说的：资本总认为自己是无国界的。而对他而言，更安全的地方一定是那些更落后、管理能力更差的地方，而不是管理能力更好的地方。喜欢小政府，这是很合理的一种诉求。资本在任何地方都喜欢小政府，它不喜欢被管制，因为它想当大爷，想当幕后的大老板。那这种情况会变成什么样？这几大皇商最后都没有好下场。为什么？你把明晃晃的把柄交到别人手上，别人知道你的底细，知道你是干什么的，还知道你有巨额家资，你猜对方想干什么？你有金库，他有枪，请问金库最后属于谁？所以这些皇商，名义上可以垄断某些贸易，但最后都没有好下场。