---
title: 《红楼梦》中葬花吃花的隐喻与文字狱背景解析
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "《红楼梦》中葬花吃花的隐喻与文字狱背景解析", "红楼梦", "中葬花吃花的隐喻与文字狱背景解析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.983Z
description: 姓金的，我要让你知道你明大爷的厉害。就这种骂街的东西，放到清代，他还敢写出来自己是谁，还敢写他爹是谁，他家里连蚯蚓都得顺着劈开。 黛玉葬花一共有两次，一次葬花的日子是崇祯皇帝的忌日，另一次则是扬州十日开始的日期。这个日期重不重要，有没有意义？他挑了这样两个日子葬花。而且，《葬花吟》大家总是听过的，就算没看过，也是听过的……
---

姓金的，我要让你知道你明大爷的厉害。就这种骂街的东西，放到清代，他还敢写出来自己是谁，还敢写他爹是谁，他家里连蚯蚓都得顺着劈开。

黛玉葬花一共有两次，一次葬花的日子是崇祯皇帝的忌日，另一次则是扬州十日开始的日期。这个日期重不重要，有没有意义？他挑了这样两个日子葬花。而且，《葬花吟》大家总是听过的，就算没看过，也是听过的：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。外祖母心疼她心疼得跟心肝肉一样的，结果她在葬花时说什么？“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。哪个地方苦到了这样的地步？所以她在哭谁？

请相信我一件事情，所有的小说都有隐喻，除非是特别俗的三俗小说。连高级的三俗小说都是有隐喻的。这是中国文人的通病，从来都是这个样子。他们连写一封求职信，都要一会儿“愉”，一会儿“钓”，一会儿“船”，一会儿“雪”，就不会说“我想干这个活儿，我看上这岗位了”。我们自古以来就是要搞隐喻的，就没有不隐喻的。这确实是毛病，但不是很正常吗？难道你在网上说话时不玩隐喻吗？请问什么叫做阴阳怪气？什么叫做指桑骂槐？什么叫做玩梗？梗在古人那里叫做用典，用典故。典故就是梗，是用来干什么的？隐喻。不能把事儿明白说出来，但可以悄悄说，这就叫做指桑骂槐。

我前两天才说过，红楼前面几集，秦可卿还在的时候，那个被塞了一嘴马粪的焦大是怎么骂人的？他说这边东府不干净，怎么形容东府的不干净？叫做“爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”。因为骂了这个，所以被塞了一嘴马粪。那么请问，在红楼的这些戏码当中，有没有谁家养了小叔子的？爬灰的有，有这种乱伦的现象，但养小叔子的没有。红楼的故事里面就没有养小叔子的人。但请问焦大在骂街的时候，为什么要骂“养小叔子”？以清初那个时代而论，茶余饭后消遣，这种时候大家会去说谁养小叔子？最著名的养小叔子的案例，是不是你们自己看电视时那个浪漫的爱情故事——“你从天而降的你，落在我的马背上”？那东西就叫做养小叔子。红楼的故事里面就没有养小叔子的故事，为什么在骂街时要骂养小叔子？这就叫指桑骂槐。

还叫秘史，因为当时那就是个传闻。什么是传闻？就是大家都在那里说小话，背后蛐蛐他。但是不是真的，谁知道，也不在意，花边新闻，管他呢，只管背地里笑话着去。心知肚明有这回事，所以背地里戳人家脊梁骨的时候就说“养小叔子”。整个贾府上下就没有谁养小叔子，结果焦大骂街时骂后人不争气，说后人“爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子”。这是干什么？指桑骂槐。因为那个时代的人一看就会心一笑，他听得懂。

红楼里面还特别典范地有一对儿。宝玉给芳官做装扮时，剃了头，编小辫儿。芳官自己说，这个样子像个土番儿。土番是什么？没开化的野人。然后给她起了一个昵称叫“耶律匈奴”。那我就问你，“耶律匈奴”这样的名字映射了什么？同时把头发剃得全是青光皮，留一个小辫儿编起来，称为小土番、没开化的野人。这玩意儿是在喷谁呢？这话像是明代时说的话吗？这个东西是在喷哪位？你自己想一想他是在说谁。

还有闹学堂的那一段。小厮们干架，最后茗烟去打人的时候，骂人怎么骂的？你们记得清楚：“姓金的，我要让你知道你茗大爷的厉害！”就这种骂街的东西，放到清代，他还敢写出来自己是谁，还敢写他爹是谁，他家里连蚯蚓都得顺着劈开。

记不记得史湘云办了个生日，说她家里面条件不是很好，有点困难，自己没什么私房，宝钗要帮她办一个生日？听起来挺好的，是一个拉人缘的好项目，帮人家邀客人、办席面。但请问宝钗是怎么做的？来一个人就告诉人家，这是我们家庄子上产的什么什么东西，我看着谁谁谁好，就给你拿过来了。生怕来客不知道这个席面是她为史湘云办的。如果你是史湘云，大家都知道你在家里头有点寄人篱下的味道，不太自主，来这里就是散淡散淡。结果帮你办生日的那个号称对你特别好的好姐姐，帮你邀了客人之后，挨个儿告诉别人：“这生日我帮她办的，她身上的裙子是我帮她买的，她那个口红是我送给她的，这席面上的螃蟹是我哥哥搬过来的。”就这么干了之后，你会觉得她跟你关系很好吗？换谁谁不跟她断交。所以动不动出来说宝钗人挺好的，哪儿好？

薛宝钗当时在扑蝴蝶，扑的是一双玉色的蝴蝶。然后耳朵尖尖听见别人说小话，涉及阴私，她干了什么？当场把这件事情栽赃给了林黛玉。是不是因为有两个小丫头在亭子里讲了些涉及个人隐私的东西，被她听见了？别人要开窗，她开窗被人家看见了之后，就会觉得“那我知道她的秘密”，那还得了。然后她就往前颠颠两步，开始喊黛玉：“平儿，你跑哪儿去了？”直接把黑锅栽赃给了林黛玉。而林黛玉此时在干什么？她在葬花。所以你冲上来说宝钗是好人、是好心，或者说她人缘很好——什么证据？没证据。

黛玉葬花，她挑定的时间也是非常重要的。一共两次，一次葬花的日子是崇祯皇帝的忌日，另一次是扬州十日开始的日期。这个日期重不重要，有没有意义？他挑了这样两个日子葬花。《葬花吟》大家总听过的：“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。我就问你，黛玉固然是父母双亡寄人篱下，但这个人是她的外婆家、舅舅家，是至亲。家里人对她不好吗？就算是面儿上情，哪怕贪图她带来的什么财产都好，面儿上不好吗？人家官僚世家、钟鸣鼎食之家，不要脸的吗？怎么就变成了“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”了？不管她怎么寄人篱下，她都是顶流的高官独女，父亲身家爵位还很高，名声还好，一个大家小姐，即便是寄人篱下，也惨淡不到哪里去。何况家里很要脸，就是装也要把你装得非常好看。何况家里还有宝玉在那里，无论如何，他终究还是护着黛玉的。外祖母心疼她跟心肝肉一样，结果她在葬花时说什么？“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”。哪个地方苦到了这样的地步？所以她在哭谁？

“花”这个字诞生的历史非常短，当然也不是很短，但在花这个字出现之前，有没有“花”？有。怎么写？写作“华”。中华的“华”，一开始就是花的意思。这两个字完全是同字。今天用的这个“花”是后来才出现的。在以前它用“华”。最初给我们自己的国、自己的族起的名字，就是那灿烂的花朵，我们的名儿就叫做“花”，也就是“华”。从头至尾，我们的名字就叫做花。所以在红楼里面，“花”这个意象很重要。同音同源，它们不光是长得像，原本是同一个字。

你去看红楼里面，黛玉在干什么？黛玉在葬花。埋葬、收拢，让它质本洁来还洁去。这件事是什么？入土为安。设立花冢，铭记历史。这叫做葬花。但红楼里面，只有这一处有花吗？还有更重要的，大家记得可能更清楚——宝钗吃花。宝钗说她身体里天然带着一股热毒，怎么治？要用冷香丸。冷香丸就是花，把一年四季的花蕊都揪下来，全做好了之后，还要埋到花根底下。冷香丸就是直接拿花做的东西。她在吃花。

不要过度解读？吓着你了是吧？太好了。这种事就是要警醒。我们的先人费了那么大的劲来写这个书，为什么要费那么大的劲？直着写不行吗？不行。直着写，家里一个喘气儿的都留不下来。别说指着鼻子喷的东西，就连“清风不识字”，脑袋都要搬家。清代的文字狱和任何时期的所谓文字狱都不一样，清代是真文字狱。圆明园真的是清建的吗？清建的为什么带“明”字？大明湖畔夏雨荷，不光是名，还大名呢。有的改了，有的没改。大明湖畔的夏雨荷——秃头，包秃的，肯定秃。都已经是乾隆的事儿了，那能不秃吗？