---
title: 良贱之辨：社会秩序与明代户籍沉思录
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "良贱之辨：社会秩序与明代户籍沉思录", "良贱之辨", "社会秩序与明代户籍沉思录"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.016Z
description: 说点得罪人的东西吧。现在大家所看到的许多小花小草在各个平台上表演，甚至包括思密达那边的女团全球巡演，大家都再熟悉不过了。倘若做这些行当的练习生、女团，和普通民级享受同等待遇，大家对他们一视同仁，任何职业都没有高下之分，那会产生什么后果呢？他们是靠讨好别人换取高额收入的一群人。如果这种方式与拧螺丝、伏案写字的人拥有同等的……
---

说点得罪人的东西吧。现在大家所看到的许多小花小草在各个平台上表演，甚至包括思密达那边的女团全球巡演，大家都再熟悉不过了。倘若做这些行当的练习生、女团，和普通民级享受同等待遇，大家对他们一视同仁，任何职业都没有高下之分，那会产生什么后果呢？他们是靠讨好别人换取高额收入的一群人。如果这种方式与拧螺丝、伏案写字的人拥有同等的社会尊严和地位，必然会导致越来越多的人涌入这样的行业。这类行业原本是靠什么来阻拦人们进入的呢？例如夜总会里的小姐姐们，之所以能拦住人，靠的其实不是禁令，而是社会眼光和公共评价——也就是一个人长期的信誉值。这种迅速获利的职业，对人的诱惑力极其巨大，客观的经济魅力很难靠说教去抵消，能够阻拦它的，正是社会的俯视。

为什么要设良籍与贱籍？就是这个道理。贱籍就是那种眼光：我们所有人都俯视你。你赚得多又怎么了？这就叫贱籍。可是，如果这种行业进入良籍，从业者还做这个行当，还赚这些钞票，却从此和良家子没什么区别，那谁还愿意老老实实做良家子？当一个社会没有良家子的时候，它会乱成什么样子？任何社会的稳定性乃至安全性，都是由体量庞大的、老老实实的良家子来托底的。没有这个人群，社会一定会崩盘。所以为什么要区分良贱？因为知道有一些行当会获取暴利，又会严重败坏社会风气，你又没办法完全取缔它，那就在社会公共定义上，在定位上把它摁下去，这样才能达成运转上的平衡。

接下来谈谈明代的户籍问题。明代的户籍，其实就约等于大家今天户口本首页上看到的“农业户籍”与“非农业户籍”的分类。它管理得稍微严格一点：如果你家是军户，就必须有一个男丁来继承这个军户的籍，承担相应的岗位调用。如果连一个儿子都没有，就招赘婿，生下的男孙继承户籍，履行军户的义务。军户由于经济上有一个保底，家中子弟的教育水平和生活水平都还算尚可。因此，明代科举进士科中，军户和匠户的占比反而最高，原因就在于他们的受教育指数和经济指数相对较高。文官并没有一个专门的“文官户籍”，他们当中很多人原本也是军户或匠户出身。甚至进士科中还曾有过疍户——很多人误以为是贱籍的疍户渔民，以采珠捕鱼为业，连岸上的房子都没有，但他们并不是贱籍，只是渔民户籍，照样可以科考。明代户籍的基本逻辑，就是对不同行业的人进行身份分类管理，以确保各行各业都有稳定的从业人员。在立国之初，明朝最需要解决的就是人员的调度问题。无论是需要激励的职业，需要给予福利的职业，还是需要严格控制的职业，都必须有细致的分类。于是户籍便划成了许多职业框架：军户、匠户、灶户等等，国家进行整体调度时，命令工匠户应征，你家就必须出人。

后世常有人议论贱籍的问题。明代确实有贱籍，但比清代少得多。清朝入关以后，将大量原本属于正常民籍的人打入了贱籍，比如疍户，原本就是可以科考的良家子，到了清代却被列为贱籍。到了雍正时，又从被他超额打入贱籍的人中，将一部分放了出来，这就是所谓的“善政”，实际上操作手法非常迷。整体而言，清代的贱籍比明代多得多，而明代贱籍是活动的，政策基本上是在鼓励脱离贱籍。这件事情从汉代开始就已经逐步推进，我们的祖先两千年前就发现：当一个人是贱籍奴隶时，你必须用暴力手段才能让他劳动，他只会做交代的事，绝不肯多做一点；可一旦他是自由民，创造能力就会被释放出来。所以从汉代免除肉刑起，就在逐渐打击对人身依附关系的严苛管理。明代严禁“逼良入贱”——比如宰相家的奴仆虽然身在贱籍，但收入和社会地位可能很高，如果他逼娶良家女子，女子便会跟着沦为奴婢之身，这在明代是违法的。同时，明代积极鼓励贱籍之人赎身从良。而清代的主奴观念却是“一日为主，终身为主；一日为奴，世代为奴”，社会风气全然不同，我们在电视剧里常见的那些人不像人、鬼不像鬼的管理模式，基本是近四百年才有的，并非什么真正的“自古以来”。

我很推荐大家去看一部电影：《姐姐妹妹站起来》。这部影片是建国之初为解放妇女而专门拍摄的，非常写实，里面的故事是真人改编的。上世纪五十年代，旧社会的娼妓们刚刚经受革命的洗礼，反复接受教育，有些人根深蒂固的安逸乃至堕落思想都还没来得及洗干净。电影里的老鸨，当年才三十岁，看上去却已像一个老太太——她是一个幸存者，一个在旧社会受尽所有苦难后，在新中国还活着的幸存者。现在我们公共传媒领域有很多离谱的信息，前几天不是才抓了一群写变态网文的人吗？这类文章的读者中，少男少女非常多，女孩子一点都不少。应该先给他们打一针预防针。你得让他们看见，真正的堕落世界是什么模样。十二三岁左右，孩子就很容易被互联网上的杂乱信息侵扰，而我们未必监管得到。让他们看一看，《姐姐妹妹站起来》里，当社会整体陷入无序，当用买卖的方式去操纵人的身体与精神，会变成什么模样。不要幻想什么当红花魁、千金一掷买美人一笑，哪来的这等好事？让他们看看真正楼子里的姑娘过的是什么样的日子。是非观要是颠倒了，那就太容易出事了。