---
title: 教师节日期设定的微妙与对历史人物的心路历程反思
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "教师节日期设定的微妙与对历史人物的心路历程反思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.997Z
description: 今天开场，我先分享一下自己对于教员这个人应该如何看待的心路历程。少年时期，我生在长在一个相当毛派的家庭里，甚至没有考虑过其他思想流派的可能性。但到了大学，事情发生了转变。莫名其妙地，我发现周边无论是学生还是老师，几乎所有接触的人都对教员颇有些非议。在这种环境下，你若站毛派，就会显得格格不入，被视为闭锁、保守、落后或不思……
---

今天开场，我先分享一下自己对于教员这个人应该如何看待的心路历程。少年时期，我生在长在一个相当毛派的家庭里，甚至没有考虑过其他思想流派的可能性。但到了大学，事情发生了转变。莫名其妙地，我发现周边无论是学生还是老师，几乎所有接触的人都对教员颇有些非议。在这种环境下，你若站毛派，就会显得格格不入，被视为闭锁、保守、落后或不思进取的人。于是，我的心态也开始转变。说反对倒不至于，但我开始思考：他是不是过于狠辣了？因为那时确实听到很多人讲，那个时代他们因此受了很多苦，摆脱了他的指导后才过上好生活，终于放松了。我开始揣摩这种思想，觉得既然大家都是中国人，更宽容、更包容一些有什么不行呢？不都是中国人吗？今天大家不也过得很好吗？这是我的第二个阶段。

再之后，就能与今天的思想衔接上了。我开始思考：他到底是过于狠辣，还是过于慈悲？这是第三个阶段的想法。我终于发现，如果按照更加自由、奔放、西化，以及所谓更包容、更温柔的方法，这个国家会很容易烂掉。所以那时我开始思考，他是不是手段过于软弱。尤其是当我们去看一些更久远以前的帝王的丰功伟绩时，会发现有些君主从来不把问题留给后人。他们决定怎么做就怎么做，甚至做得非常彻底，例如朱元璋、刘彻、朱棣，包括始皇帝也是如此。他们决定做什么，就一刀切地做到底。在后世的千年、百年甚至一两千年之后，他们所做的事情依然产生了效应，后世的人包括你我都在吃他们的好处。所以那个时期，我又开始思考另一个问题：他是不是过于柔和了？放过了太多的人。

一直到近几年，我才终于能够理解他当初的选择是什么样的选择。他为什么如此温柔，甚至有时可以说过于和善，这种轻轻放过的操作方法到底来源于什么？我突然意识到，例如朱元璋当初大杀四方，他当时所看到的隐患，我相信他都想办法断掉了。但最后明王朝真的千秋万代了吗？没有。为什么没有？因为后世包括他自己的子孙、臣子，都认为这是老朱一个人的私心。今天要聊一些有价值的东西，但平台不让放，不管他们，该说的东西还是要说。当年老朱所做的很多选择，其实他也看到了整个王朝的隐患，看到了文人士大夫阶层的卑鄙猥琐，所以才会大杀四方。解决这个问题最容易的办法就是老朱那种方法：把所有权利都拿在自己手上，拼命去做，不留任何后患。这种做法简单直接、干脆利落，在当时解决了问题。但为什么后来就不成了？为什么王朝后面就跟不上了？因为包括他自己的子孙继任者，也包括他的朝臣，都默认他只是在杀功臣，默认他是为了私心、一己私欲。他当初到底为什么做这件事，变得没有人在乎了。大家只记得他做了这件事，却不记得他为什么做。最后导致当他不在了之后，人亡而政息。这就是老朱身上那种私人选择带来的结果：后人不理解他当初为什么做那些事，以至于后人觉得他只是一个贪权的前辈。

真正与教员对比时，你会发现一件事：教员是怎么操作的？他做每一件事情时，都按照自己的理想和目标去做，绝不多做一分，也绝不在自己手上揽任何一点权。他不留任何瑕疵，也不留任何把柄。当然，即便如此，后人依然有人给他泼脏水，但那是纯纯的构陷。在他个人的选择上，他摒弃了所有私心，甚至那些能把事情做绝的操作方式，他一样都没有做。为什么这样？这种心慈手软，其实留下了后患，但也带来了更长远的好处：有越来越多的人会理解他为什么要这样做，知道他这样操作的原因。因为了解他，知道这样做的必要性，知道原因，所以他永远都有继任者、追随者和效仿者。

关于不杀溥仪的问题：现在溥仪被洗白了，就是因为不杀他，所以他无法洗白。如果杀了，反而他今天就洗得干干净净了。什么殉国了、被迫了、不得已了，你以为他们编不出来这些吗？但因为不杀，因为教育，因为让他写检讨，一篇一篇地写，翻来覆去地写，不停地剖析自己阴暗的心理，所以现在溥仪的罪证还作为自传挂在互联网上。任何人想为溥仪翻案时，你只要拿出溥仪自己写的认罪伏法文书，就知道他没做好事，没有什么可平反的空间。杀了就会决裂，但杀了的话，溥仪就有可能被神圣化。留下他最根本的原因是：如果你不留下他，他就会被某些人神圣化。岁月史书这种东西大家见得还少吗？昨天才发生的事情，今天讲起来就不是那个样子了，这种事从来都不少。如果真杀了他，今天到处都是岁月史书，可以把他编造成人世间行走的圣人。而今天所有人都可以拿溥仪出来搞怪，为什么？因为他非但不是圣人，反而在解放前甚至很难说是一个人，是经过劳动改造才看起来像是一个人。正因为如此，今天大家才能吐槽、拿他玩梗、不断嘲讽，才能意识到他们当年干的是什么狗屁倒灶的事情。如果没有这个，那就不得了了，分分钟就变成圣人。曾剃头成圣人了，李鸿章不也成圣人了吗？现在袁崇焕不也是圣人吗？袁崇焕从乾隆年间开始到现在当了小两百年的圣人。