---
title: 从君王信仰到历史真相的多维思辨
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "从君王信仰到历史真相的多维思辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.986Z
description: 朱元璋献明教，像这样的顶流君王，不要总认为他会信这信那。能理解吗？不要觉得这些能当明主、当君王的人会信这个教那个教，开玩笑，他真把一个神明摆在自己头上，就当不了皇帝。这话不是开玩笑的。中国的君王不需要有教皇，不需要有教宗来授权加冕，我们的君王是给宗教头目加冕授权的那个人。所以，要是谁说他虔诚地信了什么教，就别想当皇帝了……
---

朱元璋献明教，像这样的顶流君王，不要总认为他会信这信那。能理解吗？不要觉得这些能当明主、当君王的人会信这个教那个教，开玩笑，他真把一个神明摆在自己头上，就当不了皇帝。这话不是开玩笑的。中国的君王不需要有教皇，不需要有教宗来授权加冕，我们的君王是给宗教头目加冕授权的那个人。所以，要是谁说他虔诚地信了什么教，就别想当皇帝了，因为你头上还有一个宗教头目，到底谁说了算？我们的君王，只要是一个正经的、正常得位的君王，没有信教的，想都不用想。连洪秀全都不信，那玩意儿人先是皇帝封的。

脑子里全是各种封建迷信的人，拿毛选洗一洗，看点正经东西。正常的、靠自己本事拿下皇位的人，没有信这个东西的。只有当他想要拿皇位却拿不着，需要借由这些势力时，才会说我信一下什么东西，是为了借势。不用幻想执掌天下的人还信教，信不着，他们自己写赤文，授权谁谁谁可以转世，谁谁谁可以当教宗，皇帝是干这个事的。不信你去博物馆看，朱元璋签发的敕令，某活佛可以转世，某某某可以当法王，这就是他签的敕令。所以你觉得他信教？他信不着那东西，他才不会干这事。武则天信佛吗？武则天才不是为了信佛，她是因为自己的实力放在那个地方，需要安排一个弥勒转世的身份，让别人来支持她，这是在拉拢宗教势力给自己站台。她要是真信的话，能篡权吗？

外星人为什么总去阿美，是不是愚弄普通人？是这个样子的。如果不是有外星人降临阿美，阿美怎么解释那些高科技的来历？再过几十年，我相信这些东西会被披露得越来越多。但现在有一个疑问：阿美是怎么拥有那么多高科技的？按照今天来看，打从川宝开始，说中国人靠不住，从各种科研机构、大学实验室、研究所里，把华人华裔的科学家都踢走，高科技岗位里把华人踢走之后，你看现在阿美那边的科技进展速度，跟坨屎一样。那么之前它的高科技为什么发展得那么快？你看过那些照片没有？他们那边的实验室，欧洲也是这样，阿美也这样。那些得过大奖的实验室、高科技实验室，顶流科学家——前面站的是一个白人老头，后边所有的助理、助手、研究员全是华人面孔，整团队整团队的华人。等川宝把所有华人华裔踢走，说他们待在我们的实验室里靠不住、不可靠，把人踢走，你看他们现在的科技进展。现在团队里面大部分都是阿三，你看他们现在的科研，看他们现在的科技制造，都变成了什么样子。

这里就出现一个问题：之前是不是有很多公知说中国人思维的活跃度不够，没有创造力，都要靠白人的领导，否则事情做不了？二十年前他们就是这样吹水的。如果说他们的这个故事里面还有一些东西是真的，那什么是真的？就是这个实验室里，除了上面那个有领导力的白人之外，其他都是华人。如果是这样的话，这东西到底是谁设计出来的，谁研究出来的，谁算出来的？假设说，实际上当年都是各种华人学者、研究员把东西弄出来的，白人在上面签了个字，变成了原创。如果说真实情况是这个样子，他能够说这件事吗？如果说他不能说，他必须说这个东西是他们创作出来的，否则的话他们的优越性就没有了。那这个时候他就需要解决一个问题：这些先进科技的来历问题。怎么那么多天马行空的想法，怎么那么多横空出世的技术？所以他怎么那么喜欢吹嘘什么天降外星人。放在这个故事系统当中，合理性就出现了。既然不能是华人华裔支撑的，那就可以是外星人来支撑的。我们研究了外星人，所以我们有了这些高科技，跟其他的东西没关系。你看现在的科技进展不行了，外星人也不去了。

武则天不是真信佛？蛇灵最近怎么老是学我说话。我是外星来客？我这么厉害，我自己都没发现。道教大词典，这个书是挺好的，虽然看上去是道教，你说我也不信怎么算呢？不需要信，因为道教是我们的本土宗教，它除了是一个教门之外，内容当中包含了大量我们传统文化的东西，传统到了我们日常生活当中有时会随时用到的词。你看爽文、看修仙文的时候，里面会用到的词汇和系统，很多都在道教的文献系统里。但是因为这些年以来，实际上道教这门不兴，文化传播做得也不怎么好，这两年才开始兴起，在那之前确实烟熄火熄的。所以很多人已经开始对这些词汇含义感到陌生了。这一套书还是挺有必要的，你打开它，能够看到与传统文献相关的词汇解释、知识点。了解这些，对于我们和自己的祖先相沟通，理解祖先的言辞，理解这些仪轨在干什么，是大有帮助的。所以这套书本身还是很有价值。有兴趣的可以去看一下，它对于我们理解传统文化非常有用。但一定要提醒，收到货之后先打开，里边有一个赠品是一串五帝钱，记得把那一串东西扔了，晦气。不懂的话，看道德经也没用。是的。所以这里头有一些关键词汇，还是很需要我们去了解一下的。把它做成字典的形式，我非常支持，不需要你读很多东西，只需要了解里面的关键词，就对后续其他文章的阅读都很有帮助。五帝钱是清五帝钱吗？对，因为是清五帝钱，所以很晦气，记得把那个赠品的五帝钱扔了。其他的东西都很好，但这个五帝钱不能要。

阿美很多人花生过敏，是因为连做饭都不科学，要不然怎么到中国就不过敏了。这不是科学的问题，科学也不会让你打花生酱的时候，把壳不洗就直接放里头。这就不是科学的主张，这是属于资本的主张，利益最大化。阿美那边花生过敏的主要原因，是因为他们把农药残留超标的壳子一起打进了花生酱里面。

叙利亚巴比伦地区的地质，两千地下的岩高层和上面的盐碱地有多严重？我之前聊过这个事。简单来讲，那片地方不是现在不宜耕作，而是之前的几千年都不宜耕作，就是两河流域。但这个事很正常，因为第一，两河也不是自古以来就长那样的，河流本身也会发生变迁，不管在哪都会发生变迁，我们的黄河还不是动不动改道吗？很正常，河流会改道。第二件事，河流不一定会缔造沃野，河流经常泛滥的地方会出现很多滩涂和盐碱地，这才是常态。我们的河滩地最终变成沃野，是靠着人的水利工程建设和不断的土壤改良变出来的，这是人力之功，不是什么天赐的神地。西方人总以为在各种大河流域周边，一定会存在一个农垦区，一定会存在一个伟大的农耕文明，这种幻想是一种关联联想产生的结果。你进行实测的时候就会发现问题，因为两河流域、新月地区，今天看它不是非常适宜农垦，土地状况不佳。以前他们说古代那个地方有河，所以特别适宜农垦。现在的地质鉴定就发现，它不是现在不适合农垦，是这两三千年它就没有什么时候适合农垦，一直都不适合农垦。