---
title: 缠足风尚的起源演变及明代蒸汽机可能性阐释
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "缠足风尚的起源演变及明代蒸汽机可能性阐释"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.015Z
description: 教科书都承认满清是中国历史的一部分。这没有什么问题。我一直都这么说，清绝对是我们历史的一部分，是掉入屎坑、落入地下室、倒霉得快要翻不了身的一部分。难道不是这样吗？我们从未说过我们的历史从头到尾都是辉煌灿烂、伟大的，不存在这种情况。哪有人的一生完全顺畅，始终是顶尖人物，永远体面，从未倒霉、不幸、被骗或被哄骗？这谁也不敢保……
---

教科书都承认满清是中国历史的一部分。这没有什么问题。我一直都这么说，清绝对是我们历史的一部分，是掉入屎坑、落入地下室、倒霉得快要翻不了身的一部分。难道不是这样吗？我们从未说过我们的历史从头到尾都是辉煌灿烂、伟大的，不存在这种情况。哪有人的一生完全顺畅，始终是顶尖人物，永远体面，从未倒霉、不幸、被骗或被哄骗？这谁也不敢保证。作为一个整体，我们也是如此。我们的历史进程中，不仅有辉煌伟大的成分，也有不幸的成分。所以这才叫以史为鉴，可以知兴替。

有人问：缠足假设起来，那日本为什么没有裹脚？日本也有。你们没看过日本的那种袜子吗？尤其是武士群体穿袜子的方式，其实就是我们古典时期裹脚的一种变形。缠脚这件事，很多人说是从宋代开始的，其实不然，宋代以前就有了。最早有记载的缠脚风潮，是从五代南唐开始的。就是那位写“一江春水向东流”的文艺青年，整天填词作诗的李后主。他让一名舞姬把脚缠得尖尖又翘翘，跳舞给他看，并十分宠爱。就这么一件事，缠脚便流行起来。皇帝喜欢这种缠足跳舞，于是风尚便流行起来。但这个想法并非他灵光一闪，其实在此之前就已经有缠足的习俗。唐代文人的笔记中就有记载，曾经有一些书生，注意是男性书生，会把自己的脚缠得非常干净利落、消瘦，穿鞋子时特别漂亮，甚至引起长安学子的关注，特意在笔记中记了一笔，说某地来的学子脚弄得非常好看。这就是男人也会缠足，用裹脚布把脚缠得整整齐齐，这种方式不分男女。

所以到了南唐后主这里，他要求舞娘把脚缠得格外紧凑，并缠成特定的形状，觉得那样跳舞更加妩媚、好看、轻盈。这不过是顺势而为的想象，并非石破天惊地突然想到可以把脚缠起来，而是之前本来就缠，只是以前的缠足相当于穿鞋子时用的紧凑贴身型袜子。到了他这里，变成了做造型、凹造型的手段，从此成为一种风尚。宋明两朝，在社会中上层女性中一直存在这种把缠足当作时尚单品的现象。那种脚的形状，大家可以搜一下互联网上的尖头恨天高，我一直说，那种脚形就是尖头恨天高的形状。你说这能有多健康？当然谈不上。但因为审美如此，今天仍有人觉得穿尖头恨天高特别好看。我前两年还看见时尚杂志专门描述欧洲某位顶级时尚达人，可能是辣妹（维多利亚·贝克汉姆），她常年穿尖头高跟鞋，脚型都变了。这种穿着方式、脚型塑造方式，就是宋明时代的裹脚。这里面难免有人受伤。就说现代社会那些穿尖头恨天高的小姐姐，每年都有人出现脚趾外翻等毛病，就是因为常年穿这种鞋。但为了美，她们乐意。这种时尚先锋的做法，在宋明时期社会中上层脱产的女性当中非常流行。但在普通人群中，则完全没有这回事。普通劳动妇女没有缠足。把脚缠断、让自己变成残疾人的风尚，是清代才出现的，此前没有。

有人问芭蕾舞鞋是不是跟这个学的？我不清楚，无法确定是否学习过，但原理上有相似性。明代宫女还踢球？宋明两代的宫女后妃都有踢球和打马球的传统。宋明两代属于比较明确的市民化阶段，市民化就是普通人的社会权重较大，自由度较高。伴随市民化，同时诞生的配套系统是女性法律保护的提高。女性在法律层面的社会地位提高了，包括继承权、财产权、开户权等。在宋明两代，女性可以单独立户，可以开设账户、开设商户，自己出门做生意。虽然难度仍然较大，但这些权利本身已经存在。在继承方面，女性也有家庭财产继承权。主要针对在室女（未出嫁的女儿），可以进行财产的分割和继承。之所以不包括出嫁女，不是因为“嫁出去的女儿泼出去的水”，而是因为她结婚时已经通过嫁奁拿走了应得的部分，所以分割财产时不包括外嫁女，仅限于在室女。当女性有了家庭财产继承权，社会地位随之提高。社会地位实际上与社会贡献和财富保有量相关。当女性地位相对较高时，就会出现喜欢玩的现象。地位提高、自主权提高、财产权提高后，下一步就是要享乐。

宋明两朝的女性特别喜欢结社。就像《红楼梦》里海棠诗社那种家庭内部姐妹结社一样。在宋明时期，结社是一种流行的社交方式，同好聚在一起。如今大家在互联网上建各种群，打游戏的群、洛丽塔的群等，当时女子也有类似的结社集群方式。她们结社蹴鞠（踢足球）、打马球、旅游。能够结社的多是社会中上层的女子，其中相当一部分人缠足。社会中上层非常流行缠足，同时也流行结社游玩。明代笔记中记述了很多结社旅行、开设旅行团的姐妹团方式。日常情况下女子不便出门，出门总要找借口。她们就以一群女子AA制设团，去泰山烧香的名义组织旅游。然后每名女子交一笔团费，推举一人管账进行财务分配。旅行过程中，她们包车、包驴，骑着驴、赶着车出行，路上包旅社酒店住宿，吃饭也像旅行团一样吃团餐。这种形态在明代是非常流行的女子出游方式。当整体社会氛围和社会中上层女子的享乐方式变成这样时，如果说她们都是残疾人，脚尖一着地就疼得不敢动，你信吗？我无法相信。我见过那种小脚老太太，身体残疾成那样，根本无法踢足球、打马球、爬泰山。但宋明社会中上层的女子非常喜欢这些活动。明代诗社很多，其中有不少女子诗社。比较有名的比如桐城方氏。桐城方氏是大家族，世家，传承广泛。在明代，方氏曾专门出版了一套女子诗集，好像叫《闺秀诗集》之类，记不太清了。那时女性已开始有自己的出版物，专门做女性诗集。但后来这些诗大部分散佚了。

有人在弹幕中说“科普一下郑和的蒸汽机吧”，这明显是栽赃陷害。我什么时候说过这样的话？我只是在说明代有发明蒸汽机的需求、前提条件和基本技术。我一直强调，明王朝出现蒸汽机不算划时代的操作，因为那时既有市场需求，又有技术保底，只差灵光一闪。有没有实际产品我们不得而知，即使出现也必然只是雏形，数量很少，后世销毁后很可能找不到遗存。今天也没有直接证据证明那个时代有蒸汽机，但可以明确的是，在当时的技术水平范围内，出现蒸汽机并不算穿越，因为设立这种装备的前提条件已完全具备，只差灵光一闪，就有可能实现，没有技术壁垒。硬要我说“科普一下蒸汽机”，那是在给我挖坑，不怀好意。但我之前说的就是那些内容。有人故意断章取义、移花接木，这是常规操作了。我需要远洋航行时需要大规模动力，那时有动力需求，同时有相关技术基础，包括铸造、密封，以及动力传送机制，这些在之前的时代都已积累。因此，这个装备既有需求，又有可实现的技术基础，在明代完全可能出现。但直接证据没找到，现在拿到的都是侧面证据，只能推理。推理出来的结论就是，那个时代出现这种装置本身并没有超越时代。