---
title: 驳斥死者为大的谎言：中国古代外科与传染病成就
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "驳斥死者为大的谎言：中国古代外科与传染病成就", "驳斥死者为大的谎言", "中国古代外科与传染病成就"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.021Z
description: 关于中国古典时期的外科，曾在公知盛行的那些年里，流行过一种说法：许多中国公知喜欢宣称，中国古人认为死者为大，因此不会去解剖，所以近现代医学是由西方人开创的。这当然是一个赤裸裸的谎言，而且是经过刻意节选的谎言。要知道，中国是有法医书籍的，宋慈的《洗冤集录》就是法医学著作的经典。既然有法医学，又怎么可能不进行解剖？不解剖，……
---

关于中国古典时期的外科，曾在公知盛行的那些年里，流行过一种说法：许多中国公知喜欢宣称，中国古人认为死者为大，因此不会去解剖，所以近现代医学是由西方人开创的。这当然是一个赤裸裸的谎言，而且是经过刻意节选的谎言。要知道，中国是有法医书籍的，宋慈的《洗冤集录》就是法医学著作的经典。既然有法医学，又怎么可能不进行解剖？不解剖，法医学又从何而来？

从汉字系统中也可以看到，心、肝、脾、肺、肾这些主要脏器的名称，根本不是音译词，这本身就意味着它们并非外来。在宋代，我们就已有了解剖图。当时所绘之图，虽然略带意象，不像现今那样逼真，但所呈现的结构与今天完全一致：肺叶、心脏、胃，以及蜿蜒的肠道，都细致画出。可见，中国人自古以来就积累了外科解剖学的丰富经验。既有积累，自然会运用；倘若不想运用，又何必花费力气去积累、撰写医书、绘制图谱，还唯恐他人不知？若积累之后却以“死者为大”为由弃之不用，那无异于自相矛盾。实际上，外科才是所有群体最早发现的医学分支。

在上古时期，人类最容易遭遇并导致伤害和死亡的原因就是外伤。不只中国人群，全世界所有人群都是如此。因此，世界各地都自发发明了外科手段，中国人又怎么可能在这上面完全无能为力，还编造出“死者为大”的荒唐借口？若腿断了，定会想要接续起来，不可能因为“死者为大”就不去碰触。所以，我们一直拥有外科传统。从出土文物来看，明代就有全套的手术器械，且其中非常有趣的一点是，明代的手术器械与今天的现代化手术器械相比，简直如出一辙，仿佛明代时就已经向现代化手术室学习过，相似程度如同复制粘贴。若按正常的时间轴线推断，究竟谁才承袭了谁，不言自明。

明代的大夫还能联想到，空气里有看不见的微尘会导致传染。例如吴又可，他就专门钻研传染病学，推行隔离疗法。中国人对瘟病，即传染类疾病，同样经验丰富。自古以来，我们就发明了隔离的处置方法：面对时节性瘟疫，人们会被正式关在家中，并意识到所有此类疾病，最重要的是防止蔓延；而要防止蔓延，就得阻断传播链条，把人与人区隔开来，所有器皿、用品也要有明确的分割线。这些都是古人早已发现的原则。明末时，吴又可身处大规模瘟疫爆发的境地，在大灾面前，他充分运用包括隔离在内的医疗手段，最终总结出一整套治理方案，这些都成了传染病学的重要典籍。

在那个没有显微镜的时代，我们却意识到，存在某些微小而不可察知的颗粒作为传播媒介。这并非吴又可一人的独创。许多人看过武侠小说，其中常提到“瘴气之地”。古代将人流放至两广，常说流放到了瘴气之地，认为那里的空气中有毒障、有弥障。这些所谓的瘴气，正是古人对传播媒介的理解：在没有显微镜的情况下，意识到空气中有某些微小尘埃，会造成疾病的蔓延。虽然我们没有看见它，也不知晓其物，但对其存在早有意识。所以，那些瘴气之地才会被选为流放地，作为一种惩罚手段——因为知道去了那里大概率会患病，哪怕还不懂得如何察看，如何治疗。吴又可发现传播媒介，也是站在前人的肩膀之上，并非一人之功。每一个人，都是站在前人肩头去观察现实社会的。