---
title: 亡国之君的抉择与旗帜的洁净
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "亡国之君的抉择与旗帜的洁净"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.985Z
description: 崇祯皇帝吊死在煤山，几百年也没能唤醒所有汉奸的人性——都当汉奸了，哪里来的人性？但是，崇祯皇帝的这个决策很重要。事实上，当一个王朝的君主愿意死于社稷的时候，就意味着这个王朝最后是干净体面地离世的。而这种选项带来的影响，就是在后世，他的名号始终可以拿来用。不只是明朝有这样的作用，连宋朝都有。因为宋代末帝蹈海而亡，所以朱元……
---

崇祯皇帝吊死在煤山，几百年也没能唤醒所有汉奸的人性——都当汉奸了，哪里来的人性？但是，崇祯皇帝的这个决策很重要。事实上，当一个王朝的君主愿意死于社稷的时候，就意味着这个王朝最后是干净体面地离世的。而这种选项带来的影响，就是在后世，他的名号始终可以拿来用。不只是明朝有这样的作用，连宋朝都有。因为宋代末帝蹈海而亡，所以朱元璋的革命行动实际上就是一个反元复宋的行动，他后来会专门写诗“日月重开大宋天”。朱元璋在做的事情，是反元复宋。不是说反元复宋，最后立的国号就得是“宋”，不存在这回事，而是说我承认宋朝身上拥有的正统性，我今天接过了这一波。而今天的这个王朝，因为开国者姓朱，于是便成了朱家的天下。

所以当你是一家一户的时候，意味着什么？你家里面姓陈，你家的宗族长拥有陈氏的共头香的权利，这就叫祭祀权。这个祭祀权，不是说谁不能点个香，而是他去点这个香的意思，不是点香，是所有姓陈的子弟，我在点香的时候，你都得来看我。你名义上叫作香火祭祀，叫作祭祀权传承，实际上是组织权的传承。组织权传承这件事可以分散吗？不能。组织权是不能够分散传承的，一旦分散，这个地方就单门立户分了，你每一个小个体的力量就分散了，这个地方就约等于零，散兵游勇，什么东西都抗争不了，连自己的利益都保护不了。所以，我们为什么要强调所谓的香火传承？它讲的并不是财产，不是“我们家好穷，我不用管”，而是你想要保有你这个家族名义上的存在，就需要在乎这件事。因为它要的就是这个组织框架和组织权。

所以，崇祯皇帝为国而死于社稷这件事，他在干什么？他在洗涤旗帜上的污垢。因为他作为知人王，作为天子，死于社稷，于是他的整个号召力就没有变。即使他在具体的事情上面办糟了，但是这个旗帜的象征意义是好的。当你的象征意义是好的时候，只要有一个真正有力量的人把这面旗子举起来，它就有效。这个就是一个传续的力量。你会发现，在应该是《阿Q正传》那本书里，有一个说法，就是那个革命军“白盔白甲，为皇帝戴孝”。为什么像阿Q这样一个完全离文明老远老远，没有任何文化，心思甚至都有点飘忽的小民，却知道这么一件事——白盔白甲的革命军是在为皇帝戴孝，为哪个皇帝？为崇祯皇帝戴孝。也就是说，哪怕是到了全民文盲的清末，大家心里面对于“反清复明”这杆旗子都还是认的。为什么能够认？因为崇祯皇帝用他的死洗干净了这个旗子，于是他的象征意义就保留下来了。即使那个王朝早就消失了，他的继承人也早就被人屠戮殆尽了，但即便是这个样子，他在人们心中还有一个种子。甚至到了清末，历经近三百年这样的奴役、这样的文盲化操作，人们心里头依然还有这么一个影子。当你为崇祯皇帝披麻戴孝的那一刻，就决定了你的立场所在，你站在了这杆干净的旗子下面，这面旗帜就有用。这个东西，就是作用。

所以崇祯殉国的行为本身是有历史价值的，不光是在精神层面有历史价值，实际上在物质层面它依然有这个价值。如果不是因为他采用了这样干干净净的方式，那么后面两百多年间此起彼伏的、每一年都存在的农民起义与革命，举什么旗号，找什么借口？如果前面的一个王朝都跟溥仪一样，说认野爹就认野爹，说改姓就改姓，随时随地跟仇寇绑在一起，说“日满一体”，如果末代皇帝是这个样子的话，后续哪里有人能够举起他的旗子？我们的公屏上雇用的那一只又一只的宵小们，他们都不举溥仪的旗子。他们举的是什么？举努尔哈赤的旗子，举皇太极的旗子，举康熙、雍正的旗子，有时候更不要脸一点的，会举乾隆的旗子。但是没有人举溥仪的旗子，因为举不动，因为溥仪自己就认栽了，自己就出去拜了码头、认了爹，自己承认自己是一个卖国求荣的大汉奸。所以这杆旗子没法儿用了，哪怕是这些不停被雇佣的吃虫们都不敢沾。所以你会看到他们铺天盖地在那里说“哎呀，我是那个什么第一巴图鲁”，尽管巴图鲁也不是什么好词儿，但是他不敢说他是溥仪在世，因为溥仪也不举。

这也是几千年我们都能够复兴的原因。之前也有很多人说，你看人家说打就打，说杀就杀，根本就臭不要脸，我们就是道德指数太高了。道德指数太高了，所以束手束脚，别人那些丧尽天良的行为可以攻城略地，而我们却永远都要师出有名。我始终强调一点，我们的高道德感，在一些小范围内是会吃亏的，这毫无疑问，人人都知道，道德端方的人难免会吃点闷亏，这个人人都清楚，不用解释了。但是，当一个群体整体的底线很高，是高道德感的群体的时候，它有复生的能力。不要觉得这是一个暴论，它不是暴论，它是真理。当你用的选项是所谓的“谁强谁有理，谁赢谁说了算”的时候，就意味着你遵守的是自然界的丛林法则。丛林最重要的就是竞争，丛林就是打破头、撕头花。只要你陷入到丛林当中，它在短期内会很有竞争力，因为每一个人都身经百战，每一个人都没有道德，抢到的就算我的，没抢到的就算输了，输了就是亏了，亏了就是没道德。当他的秩序是用这样的方式去组织的时候，他在短期内会非常有力量，但同时意味着他潜在的另一问题。没道德不是指对外的。一个群体，当他失去道德的时候，当他没有规则、不择手段、只求胜利的时候，他里面的每一个人都会照做。这就会造成他内部的秩序本身是一个倾轧式的秩序。在这种倾轧式的秩序下，你要维持它的组织度，就需要高压倾轧，让底下绝大多数的人成为只会服从的奴隶与走狗，只有这样你才能稳定住。如果每一个人都不停在争斗的话，你这里早就稀烂了。

所以这种丧失了道德感的低道德环境下，想要维持你的组织秩序，就必须采用奴隶制和变相奴隶制进行高压。只有这样你才能维持组织度。但是，你只要用这样的方式进行管理，这种被高压震慑的奴隶群体，没有创造力。所以你会发现我们古时候所面临到的那些，后来被称为“胡虏无百年之运”，这是什么呢？就是凭借着纯粹的武力去抢到的东西，他没有办法转化成自己的生产力和精神食粮，转化不了。因为他是凭借劫掠之风，凭借暴力抢夺来的。而要维持这个抢夺的秩序，他要绝大多数的人成为奴隶，而奴隶不能够参与创作，欠缺创造力和主观能动性，在他身上最优的优点就叫作服从。当这种环境一旦出现，这个社会就会出现技术的停滞，这是最好的结果，稍微差一点，就要技术倒退。所以秦为什么陷入技术倒退？因为它要用这种镇压的方式来进行强组织管理，就必须让绝大多数人沦为奴隶，没有自主性。你只要有自主性，一定会跳反。那如何让人都有自主性，同时他还不跳反呢？你要有道德观。你的理由必须是正当的，你做的事情必须是有道德诉求的，必须是说起来好听、做起来好看的。这些东西，就是我们传统所要求的天理、天道。

不要觉得道德感没用，道德感在这个时候是非常有用的，因为它能够让一群人在保有创造力的同时，拥有组织力。这样的群体，才能够做到一件事情，就叫作生生不息。因为每一个有创造力的人，心里头都有自己的主观意识和主观能动性。即使这个群体已经衰败到极致，每一个个体都还记得当年曾经有过的这样自主的美好时代，他就会重新在遇到阳光雨露的时候破土萌生。而奴隶群体做不到这件事，因为奴隶最好的结局是跟上了一个好主子。所以这种高压的、丧失了道德感的奴隶管理方式，没有办法重生，没有办法复兴，做不到的，没有这种可能性，没有群众基础，亡了就是亡了。但是，中国人高道德感的群体，这种非劫掠的管理方式，可以做到重生，可以做到复兴，我们历史当中经历了无数次。