---
title: 明末士大夫的反思与历史局限
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "明末士大夫的反思与历史局限"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.005Z
description: 明末的士大夫们如果能够懂得这个道理，至少可以说，明可以亡，但清不会兴，中国也不会沦陷为后来的十八流国家。 关于《红楼梦》中小红影射袁崇焕、黛玉影射崇祯，并认为黛玉杀了小红导致抗争失败的说法，即使确实如此，也并无问题。因为事实上，历史就是这个样子。当时的文人学者对于这些事件是否能够明辨是非，每个学者、每个作者都有自己的价……
---

明末的士大夫们如果能够懂得这个道理，至少可以说，明可以亡，但清不会兴，中国也不会沦陷为后来的十八流国家。

关于《红楼梦》中小红影射袁崇焕、黛玉影射崇祯，并认为黛玉杀了小红导致抗争失败的说法，即使确实如此，也并无问题。因为事实上，历史就是这个样子。当时的文人学者对于这些事件是否能够明辨是非，每个学者、每个作者都有自己的价值判断，尤其是在明刚刚亡、清刚刚兴的那个时期。极有可能有大量学者在真实地反思当年到底做错了什么。

因此，这些觉得自己立场没问题、想法也没毛病的文人，在清初的时候数量很大，而且他们都做了一件事情——反思。反思当年明末晚明时期都做错了什么，南明朝廷都做错了什么。然而，就他们的工作能力而言，我高度怀疑他们事实上根本总结不了政策的原因。事实也证明，他们确实没有找到根上。

明末清初中国的文人进行了自我反思，但这种反思很不到位。他们根本没有总结出像样的规律，自然也就没有办法找出革命的要义。所以后来拖延了二百多年才最终革命成功。这一场革命能够迁延这么久，说明这些搞理论设计、理论指导的人不中用。怎样才能中用？那些文人幻想“假如谁还在”，是没有任何价值的。我们应该学习的是毛选中的“屠龙术”，他们最需要的就是这个。尤其是第一篇：谁是我们的敌人？谁是我们的朋友？晚明时期的士大夫没有人能够解释清楚这个问题，更没有办法达成共识。也许极个别的人意识到了，但每一群人都有每一群人不同的判断，最后就导致分崩离析。

整个清代的二百多年间，之前那些“水太凉”“头皮痒”的人，在暗地里使用大量家资去资助反清复明的事业。各地的农民民变风起云涌，始终不停，二百多年的革命在重重高压分解之下，能够从清初坚持到清末，这一个群体何其坚韧。但怎么就没成呢？为什么这个力量永远都没有办法用在刀刃上？这种汪洋大海一样的力量，到底是哪个地方使错了，才导致革命始终无法成功？这个秘籍就写在毛选里面。毛选不是那个时代的，但它是一种哲学。哲学是什么？哲学是一切学问之上的学问，是人对世界整体规律的一次总结与升华。所以很重要的一件事，就是每个人都应该有一点哲学思想，都应该懂一点方法论，才能够让我们在生活中进行合适的分析，学会如何看待现实，如何看待历史，又如何推想将来，包括如何认识自我——我是谁，我从哪儿来，我往哪儿去。这些问题其实每一个人都一定会面对，不管你想或者不想，这是很本质的东西。

哲学书应该看什么呢？除非搞专门的研究，否则毛选就够了。它很朴实，没有用那些高大上的东西，没有拽词，没有用一长串转折的句子。它只考虑一件事情：我要告诉你本质是什么，方法是什么。而具体怎么说这件事，越朴素越好，因为告诉的目的是让对方听懂。所以毛选这套书放到什么时候都非常珍贵。

如果当年那些明末的士大夫们能够懂得这个，至少可以说，明可以亡，但清不会兴，中国也不会沦陷为后面的十八流国家。当时我们就缺这个，但为什么没有呢？倒不见得是中国人有什么缺陷，而是时机不好。那个时代发生了什么？明王朝是一个科学技术飞速发展的时期，科技发展非常快，普通人的识字率和受教育水平提升的速度也比较快。其实它已经在奔向大家心目中所想象的现代化了，当然还没有做到，但已经在做这件事了。可是这同时意味着一件事：它的生产力发生了高速的跃迁。而生产力一旦发生跃迁，社会制度就必须要变，否则上层建筑就管理不好经济基础。在明代，就发生了这样的矛盾——高速发展的生产力和固守成规的社会规则之间形成了一堆矛盾。所以这个时候需要改变，需要调整思路，调整上层建筑。但这个过程一定很漫长，因为什么对、什么错，哪个合理、哪个有用，哪个会有潜在的危险，这些事情在人类社会的进程中只有一种选项，就是试错。你得做了才知道对不对，你得做了才知道能不能做得到。

张居正的改革怎么看怎么有道理，怎么说怎么有道理，但最后产生的结局是什么？银本位，直接将这个国家的铸币权拱手送与他人。后续的很多问题，实际上从张居正的改革中就开始萌发了。所以我说，人类社会的所有制度建设都需要试点，都需要试错。你不走过去，是不可能知道它对还是错的。今天我们的互联网上依然有很多人高举大旗，动不动就说这是一盘大棋，那是一盘大棋，这样能长久，那样能长久。这些全部都是吹水。且不说他们所吹的那些东西本来就不合逻辑，明显是在编造，就算是那些看上去非常合理、非常合乎逻辑的，你也不能全信。为什么？人类社会只能试错，不走过去，你不知道会发生什么。有些东西是对的，怎么听怎么对，怎么分析怎么对，怎么建模怎么对，但做起来就错了。而人类社会的发展是一过性的。

明代的时候为什么没有诞生那些非常行之有效的本土思想呢？诞生了没有？还是有很多思想家，但他们没有机会逐条逐条地试点尝试。那个时候我们已经没有机会去试错了，为什么？因为这个国家被一个完全落后的、实行奴隶制种姓隔离管理的群体给控制了。这种情况下，它不会允许我们继续取得进步。别说在上层建筑上取得进步，就是在生产力上，它都会想方设法给你拽下去。所以明代一个准工业国——我不敢说它就是工业国，但它已经是准工业国了，大家在努力往工业的道路上发展，技术在一点点往上迭代。这个过程当中，到清却回到了手工业国。从准工业，从往机械上面去思考问题，一肘子就给你拐到了手工业。手艺人的东西，精细多少个绣娘、多少天的工，吹的东西又开始变成这些。所以你说它的东西华美吗？技术精致吗？都有，但最后却对社会毫无贡献。