---
title: 传教手段剖析与明代皇陵挖掘之警示
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "传教手段剖析与明代皇陵挖掘之警示"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.987Z
description: 我是专业带货主播，不要误解我的身份。带货是我的主业，跟你们聊天是副业，我的副业给你赠品，赠品的量很大，我是个标准的正宗带货主播。 大明最后一个皇帝入了基督教，这种事能讲吗？其实是天主教。传教会产生很多负面影响，这一点毫无疑问。有一个侧面的旁证：在我们被西方列强以及倭寇不断侵略的时期，有一个群体，只要有外国人打进来，他们……
---

我是专业带货主播，不要误解我的身份。带货是我的主业，跟你们聊天是副业，我的副业给你赠品，赠品的量很大，我是个标准的正宗带货主播。

大明最后一个皇帝入了基督教，这种事能讲吗？其实是天主教。传教会产生很多负面影响，这一点毫无疑问。有一个侧面的旁证：在我们被西方列强以及倭寇不断侵略的时期，有一个群体，只要有外国人打进来，他们就举条幅欢迎，这就是教民群体。所以宗教若号称信仰自由，却毫无管制、任意传教，是可以窃国的，真的可以窃国。而且，明王朝的后宫里面一直都有传教的迹象存在，太后、娘娘们动辄就是教民，这种情况确实发生过。

但这里有一个问题。天主教的教义本身对中国人没有多大魅力，因为他们的故事档次并不高，哲学水准也并不高，我亲自把那些书都看过了。它掌控这些人的方式并不是单纯给你讲故事，然后你就信了，单纯讲故事、让人自然相信这件事，骗不了中国人。他们故事的水平、哲思的水平都很差，哪怕是到今天外面都镶了金边的时候，他的故事和哲学水平也还是很差，根本哄不了人。放在那个时候，它的水平只会更差，因为那还是它的草创期，水准不高，用的不是欺骗法。

在民间的时候，包括义和团所打击的就是教民。互联网上的很多营销号会跟你说，义和团杀的都是中国人什么的，并强调义和团就是中国人打中国人，根本不是反外——这里头所谓的“中国人”，是教民。这些教民是什么人？为什么这些人会信？他们不是真信，而是托庇于教会的保护。在义和团那个时期，也就是清代晚期，传教士设立教堂，透过清政府的各种关系在各地传教，但并不是真正靠魅力吸引教众。他们招揽进来的都是各种各样的地痞、无赖、二流子，各种犯了事的人，然后利用教会、教廷与清政府之间的关系，去包庇这些在社会上难以立足、名声恶臭的人群，进而达成了一个利益上的合谋，于是便出现了大量的教民。这些教民当中，本来就有大量的人本身就是当地的地痞流氓。他们入教的原因不是相信，也不是赎罪，而是依附于教堂之后，官府就不敢拿他怎么样，他之前那些敲诈勒索的卑劣买卖就可以继续做下去了。这是一种合谋行为，而不是真正意义上的传教行为。

这是对底层。那么对于社会的中上层呢？刚才说徐光启为什么信教？放心吧，他那点故事骗不了徐光启。但他可以用白银、用转移资产、用“万事一系”、不可更替的家族传承来诱惑他。因为这种东西在中国这里都是备受打击的，中国这里不允许大家族的成长，为什么？因为我们是君权一统。君权一统和地方性的庞大宗族力量之间是有博弈关系的，他既需要这些人作为基层组织，又不允许他们扩张，没有办法做到万事一系。你想要你的家族万事一系，你就需要这个国家不是君权一统，不是大一统，不是那么强壮。这是针对社会中层。

那么对于社会的顶层呢？相信我，他骗不了人。但是他可以有各种各样的手法参与进去。目前它处于一个怀疑的状态。注意，我前面说的那些部分，都是有证据的，至少说有部分的证据。后面这个部分是一个推论，这个推论是有合理性的：那时的传教士利用了阿芙蓉膏以及相应的成瘾性药物，控制了一部分的社会顶层，这个可能性非常大。

如果明陵开挖考古，会不会有科学技术资料的发现？你指的是哪个陵？你不会是想刨明孝陵吧。我跟你说，不管那里头会有什么，谁刨明孝陵，我跟谁急。明孝陵的价值就不在于它里面存没存东西，而在于这个坟必须在。人人都知道它在，这就是它的最大价值。不要老惦记着挖明代皇陵的事。什么时候、什么机会有可能会去开发明代的皇陵？等到我们真的海晏河清，我的屏幕上也没有这些蛆虫在蠕动的时候，就可以了。为什么要这样说？因为明王朝在今天的中国是有很多仇敌的。能理解吗？明在今天的中国土地上面是有很多仇敌的。历史上每一天，我直播间公屏上在蠕动的那些白花花的人群，他们对明皇陵的仇恨，你能理解吗？而且这群人在学术界中有人、在考古圈中有人、在媒体圈中有人，你知道会造成什么现象吗？这就不是普通的考古问题。

我跟你讲，考古看上去是一个纯技术的问题，但是你只要在里面哪个地方小小地做一点点手脚，就会产生其他的状况。例如，为什么我们在进行商王朝的考古时，能够把我们的祖宗考成白人？因为考古队把骨头堆在了一起。主墓葬坑的墓主人遗骨和外面祭祀坑的遗骨堆一起，然后我们的老祖宗就变成了外国人。所以你不要觉得考古就是好单纯的考古。从21世纪初开始，我们搞中华文明探源工程，挖出了祖先的很多东西，真的是很多东西，但是对这些东西的解释、分析和建立在西方中心论的基础之上。我们挖出车轮，就是“那时候西方人就连车轮都教给我们了”；挖出一个澡堂子，就是“那时候居然有罗马人过来教我们挖澡堂子”。然后你跟我说，我们应该挖明皇陵？为了那仨瓜俩枣去刨坟，是非常丧天良的行为。