---
title: 明代东北控制与明清治边政策辨析
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "明代东北控制与明清治边政策辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.998Z
description: 明代并没有现代意义上的边界线，事实上，清代以前的任何时代都没有边界线。因此，不能以现代边界概念去界定明朝在东北的疆域。但就实际掌控和主权声明的范围而言，今日的东三省以及外东北，直至库页岛，全部在其领土疆域范围之内，并且有驻军。奴儿干都司是一个临时机构，其职能是管理人员和招募依附部落。该机构很快被取消，原因并非控制不力，……
---

明代并没有现代意义上的边界线，事实上，清代以前的任何时代都没有边界线。因此，不能以现代边界概念去界定明朝在东北的疆域。但就实际掌控和主权声明的范围而言，今日的东三省以及外东北，直至库页岛，全部在其领土疆域范围之内，并且有驻军。奴儿干都司是一个临时机构，其职能是管理人员和招募依附部落。该机构很快被取消，原因并非控制不力，恰恰相反，是因为当地已经治理妥当，设立了卫所，安排了屯垦的军民。当达成这种程度的有效管理后，便不再需要奴儿干都司了。

明朝在东北和外东北均设有军屯。这些军屯是军事驻点与农民住家的结合体，具有双重功能。正是通过这种方式，才实现了对一个地区的有效控制。同时，明朝会对当地依附的部落进行授权，发放印信。努尔哈赤起兵造反时，高喊“七大恨”之后的首要攻击目标，就是东三省那些早已领受大明王朝印信的部落。这些部落本属明王朝治下的土司，是领了印章、拿了授权的。因此，努尔哈赤起兵时首先要以极其残暴血腥的方式清洗这些部落，最终将他们的印信和相关文件全部付之一炬。

关于这类羁縻授官，范围十分广泛，甚至远及岛国，同样颁授了权力和印信。相关的卫所遗址、专属印章和授权文书等文物证据，一部分在外东北地区，也就是今俄罗斯远东领土上被发现；而哈密卫的印章等文物，则在西边的中亚地区被发掘。

对比来看，在历史疆域问题上，清朝的宣示与实际控制之间的差距最大。常被提及的所谓“秋叶海棠图”其实与清朝没有实质关系。因为这张图是在西方列强规定的国际秩序框架下，出于划设战略缓冲区的目的而人为画出的一条线，与清朝是否实际控制毫无关联。在其号称主权的区域内，甚至有别国的驻军。例如，清朝宣称实际控制藏区的标准是驻军，但除早期有几百人短暂驻留外，之后再未驻军。而同时期，邻国却在藏区驻军、收税，其管理程度甚至高于清朝。更进一步，这些小国不仅能在清朝声称的领土上驻军，甚至还能与清朝签订不平等条约。

关于藏区，从元朝开始就已经存在有效控制。明朝不仅能掌握藏区高僧的转世事宜，且时常派遣卫队将高等级的僧侣请下山到王府讲经，这些都是常规举动。此外，明王朝还能在藏区收税。就连清朝顺治皇帝本人，在开国时写给藏区统治者的书信中都承认：“你们这里自古以来就受大明的统治，现在我接管了，以后你也要听我的统治。”

至于清朝的盟旗制度，其本质就是不管。由于草原地广人稀，部落联盟是其固有的存在方式，无法实行直接的集权式管理。清朝所谓的治理，仅仅是改了个名字，实际与原有的管理方式一摸一样。清朝真正做的事情，是用阴谋手段在草原传教，从而摧毁了草原百姓的生计。实际上，清朝不仅不管，还放纵草原上的奴隶主南下进入汉地十八省捕奴。汉地十八省是满清的圈禁之地，汉人不许离开此范围去实边，因为一旦边疆真由汉人开发，就成了“甘产”。然而，外部奴隶主却可以进入汉地抓捕人口，他们还会优先抓捕有知识、有技术的工匠。

关于“驱口”与通常意义上的奴隶存在本质区别。中国历史上自汉代以后，奴婢虽受极度歧视和沉重劳役，但历代都有相应保护措施，禁止擅自杀伤奴婢。可以说，本土的奴隶制并未将其完全视为非人。但“驱口”的处境则更为严峻，他们更像是人形的牲口，根本不被当作人来看待。