---
title: 张居正变法与明朝银本位的隐患
category: 明朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["明朝历史", "张居正变法与明朝银本位的隐患"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.997Z
description: 为什么它从一开国，财政就有问题？因为蒙古王公搜刮过甚，而且在逃跑的时候，裹挟了很多黄金走。我们要弄明白一个东西：贵重金属。任何一个王朝在衰败、倒台的时候，如果是内部正常的王朝更迭，那么不管有多么惨烈，肉烂了也是烂在锅里。金库被砸开了，那也是另外一些人把它分了。但蒙古王公当年不是这个样子，他们打进来的时候，包括在进行所谓……
---

为什么它从一开国，财政就有问题？因为蒙古王公搜刮过甚，而且在逃跑的时候，裹挟了很多黄金走。我们要弄明白一个东西：贵重金属。任何一个王朝在衰败、倒台的时候，如果是内部正常的王朝更迭，那么不管有多么惨烈，肉烂了也是烂在锅里。金库被砸开了，那也是另外一些人把它分了。但蒙古王公当年不是这个样子，他们打进来的时候，包括在进行所谓“元世天下以宽”的这种宽纵式、放任式管理的时候，都有一个核心的重要目标，就是敛财。他们通过中间的包税人、通过放贷等种种方式敛财，也包括贩奴。蒙古王公贩奴的主要对象就是蒙古部族。这些都是他们在敛财。敛财会造成什么结果？就是聚合了大量财富，而这财富当中有非常重要的一部分便携财富，就是黄金等贵重金属。

实际上，大明宝钞有没有用？很多人都抨击它，但注意，大明宝钞很有用。尤其是在明代刚刚立国、货币严重短缺的时候，它会直接导致国家内部无法正常运转。此时，大明宝钞是极有价值的操作方式。而且，在当时备受抨击的国际贸易，也就是朝贡贸易体系上，大明宝钞都起到了极大的作用。因为在跨国贸易时，他们强行使用大明宝钞进行计价和结算。你想，这实际上就是什么贵重金属都没拿出去，只有进的，没有出的。但是，很快这个体系就被人玩崩了。崩溃之后，尤其在经过张居正的改革之后，整个国家进入了完全的银本位。这岂不就是“美元”吗？在原理上，它的运行和发行原理就和美元一样。但因为那个时代的技术和管理能力所限，它没能得到合适的管理，被人做过手脚后，就出现严重的贬值，最后就是信用度下降。等到货币信用度下降的时候，这事就撑不下去了，最终出现新的财政危机。

怎么去管理这个事情呢？张居正的改革，实际上确实解决了一部分财政问题。但他也同时制造了一个完全的银本位。完全的银本位有一个什么问题？因为白银在中国是稀有矿藏，中国是欠缺白银矿的。这等于说，中国在那个时代失去了铸币权。失去铸币权的风险非常巨大，意味着哪个国家如果有银矿，它就可以用它的矿藏直接跟我们换非常高精尖的、科技型的产品。它可以用它家里的银矿来跟我们换高科技产品。而在这种完全的白银本位过程中，货币又没有直接掌握在中国自己手上，我们失去了铸币权，最后必然会导致其他的问题。你看着我们输出了相当多的商品，然后获得这些商品的人，他拥有了用人的智慧、经验和科学集结起来的人类文明的结晶，而他所送出去的，只是他家里原本就有的矿石。谁得利？看上去，明王朝的买卖做的不亏，因为卖得很贵。但实际上，在本质上是买家得利。他用他家里本来用不上的白银矿，跟我们换了“芯片”。所以，这一定会造成技术上的流失。当然，在明王朝的时候，这种流失还有限，因为明王朝自己内部的科学技术仍在进步。尽管别人也开始逐渐追上来了，开始走向科学技术发展的道路，但明王朝自身仍有创造、生产和建设能力。所以这个问题显现得并不那么明显，也不那么严重，可它已经出现了。银本位这件事本身，就是个问题。

再说大家经常提到的徐光启。徐光启是怎么中举的？他是被传教士重金资助后中举的。怎么选官？传教士重金资助，然后选官。实际上，在那个时期，传教士因为握有背后的白银资源，所以可以在朝堂内部做很多事情，这叫做“有钱能使鬼推磨”。传教士不缺银子，他们可能别的东西没有，但有银子。为什么？因为他的国家在那个时期圈占了某些银矿。只要有银矿就有白银，只要有白银，就可以在中国这里买商品，买书，甚至可以买读书人。工业不发达时，银子和石头没多大区别，但却能用这个石头来换你的产品和资源。就是这个原理。对于当时开发矿石的那些人来说，白银对他来说啥也不是。但对于一个庞大的生产型大国来说，我们严重缺少货币。一旦定下了白银本位，我们就会缺少大量的白银。白银这种实际上不能产生物质价值的东西，就成了我们这里至关重要的通货。而这东西在别人的地方，就没什么价值，你要这玩意儿干啥？他就拿他家里的石头来跟我们换了很多很多东西。

今天是不是有很多人发现一件事？我们在明代的记录中发现，传教士已经说了，欧洲有什么什么伟大的人、有什么什么书，包括很多技术类的书籍，如几何、算术、地图学的书籍，都是传教士口述，然后由我们的学者来书写的。都是这样说的吧？然后就说，我们在那个时候幸亏有传教士教给我们科学技术，否则我们什么都不知道。是这样传播的。但是，我们要注意到一件事：一个国家，谁有权利说话，谁有权利出书，谁有权利在史书上写上一笔，这件事是讲究资质的。即便在今天，任何个人也不能在国内任意宣传任何内容。我们是不允许这样大规模传教的。所有出版物都有审核，尽管今天的审核确实有些混乱，但标准仍然存在。在明王朝的时候，官修的书籍中有传教士的参与，这件事本身是很可怕的，因为它不对劲。在明王朝那样的时期，传教士能在官方发行的书籍里作为撰写人署名，这件事很异常。

有人说是骗徐光启信教，我认为用“骗”这个字不太合适。为什么？因为骗不了，没那个能力。你要相信中国这些士大夫、这些文人的智力。你相信中国文化人的智力水平吗？你得相信这件事。中国的文化人在智力上没有残缺，他们都是聪明人。所以不是骗，而是提出了徐光启会接受的条件。他们之间只有谈判、合作、勾结，而没有欺骗这种事。得加钱，对，得加钱。传教士手上有货币，有海量的白银。钱只是一个方面。然后你考虑另一个问题，我刚才说过资本无国界，资本家的心里没有国的概念，甚至希望没有这个概念。这些传教士可以给他提供一条后路。后路这个东西，对这些人来说也很重要。什么后路？你可以携带着你的资产到欧洲去。传教士完全可以提供这种后路，班蒂冈银行有什么不可以的呢？今天，我们国内很多优秀的企业家、大老板都相信瑞士银行。你觉得那个时代，会不会有我们国内的一些精英富人，也相信外面的银行呢？不是因为国内的银行不讲究，而是因为外面的银行跑路后，皇帝逮不着。