---
title: 明代女官放脚与缠足真相辨析
category: 明朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["明朝历史", "明代女官放脚与缠足真相辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.998Z
description: 关于“马皇后大脚”的说法，源于一部电视剧。这种言辞从清朝开始蔓延，因此并不意味着明朝女子全都裹断了脚，反而映射出清朝女子缠足的实情。 明初，朱元璋与马皇后在后宫大量任用女官。需注意，女官与宫女是完全不同的概念。女官是皇后的助理，承担大量公务、公文处理工作，有上传下达之责，其中一部分人还负责记载宫内历史，这些史官岗位都确……
---

关于“马皇后大脚”的说法，源于一部电视剧。这种言辞从清朝开始蔓延，因此并不意味着明朝女子全都裹断了脚，反而映射出清朝女子缠足的实情。

明初，朱元璋与马皇后在后宫大量任用女官。需注意，女官与宫女是完全不同的概念。女官是皇后的助理，承担大量公务、公文处理工作，有上传下达之责，其中一部分人还负责记载宫内历史，这些史官岗位都确切存在。明初后宫需大量选聘女官，其首要标准就是识字，从民间筛选。这反映出一件事：即便在明初，女性识字率也并不差。所以朝廷在民间发布招聘女官的文书，识字者前来应考，动辄数千人，一次便可聘用数百人。朱元璋朝如此，朱棣朝同样如此，足见当时的文化水平。

女官入宫就职后，第一件要做的事便是放脚。这意味着她们的脚此前并未被掰折。人们大多见过清末那种折断脚骨的“小脚”，一旦拆掉裹脚布，人便完全无法行走。而明代女官入宫第一件事就是放脚，因为她们之前只是将脚缠瘦，以便穿尖细的高跟鞋。入宫后需频繁为君王奔走，不能再穿高跟鞋声响嘈杂，必须改穿平底鞋，于是要把脚放开。能够重新放开，即意味着当初并非残疾。

若质疑这一点，不妨去查考墓葬实物。有人敢不敢把明代墓葬全部清理出来？明代墓葬中的女子脚骨都是完整的。不要说几百年后脚趾骨骼因肌肉韧带腐烂而耷拉下垂，便以此当作裹脚证据。无论男女，尸体骨骼在腐朽后都可能因外力触碰而移位，脚趾前耷或后耷并不能直接等同于缠足，更不等于断骨。是否断骨，必须通过专业法医技术分析。明代墓葬中女子的脚骨并未折断，而清代缠足者的脚骨则严重受损，损失程度触目惊心。明代缠足导致的骨骼损伤，仅仅是拇外翻而已。什么是拇外翻？网上自行搜索即可知晓——那些常年穿尖细高跟鞋的人，都会出现拇外翻。所以，凡是说活脚不可取的人，请从批判现代高跟鞋开始，从法国王室开始，从时尚圈名流开始。如果从他们开始批判，尚可一谈；否则，一边盛赞时尚达人们把脚掰成拇外翻为美，一边转而又指责明代“残酷压迫女性”，这便是彻头彻尾的双标。

至于西方不肯承认的夏朝到底存不存在？如今我们已认定，中华文明史一共是一万年，正规博物馆、展览馆的解说中均已如此定调，这是官方表述。所以不仅夏是真实存在的，更早的虞、唐也是真实的，只是文献留存不多，仅剩一些痕迹。然而，我们自主命名即可。之所以如此，是因为出土的文物足以证明那时存在一个王朝，且建设了极大的王城，城内组织结构十分分明，有不同人群的聚居区，建设方式和格局都非常明确。这是一种典型的、已形成阶级社会和组织结构的状态，必须承认它已进入王权管理时代。唯一的争议，不过是这个时代是否叫“夏”——因为没找到“夏”这个字。但这重要吗？并不重要。中国人说了它叫夏，它就叫夏；哪怕是我们今天临时给它起一个名字，那个文明也是确凿存在的。除了遗址中尚未发现“夏”字，其文物体量极其庞大。西方之所以不承认，是因为他们给我们定了一个异乎寻常的标准：必须文献与文物对应，并且字字相合，才肯认可。而放到其他地方，若字对不上，他们再编一个即可，只要有实物、有人类痕迹，便是伟大的文明体。他们从未使用一致的标准来评判。既然如此，我们何必非要听从？当然，我们这里仍有不少学者坚持要听西方的，不然又怎能吃饭呢。