---
title: 文艺圈满族从业者多的历史成因
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "文艺圈满族从业者多的历史成因"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.102Z
description: 演艺圈乃至整个文艺界中八旗后裔数量不少，这背后有几个方面的历史缘由。首先，清代普通人的识字率极低，但八旗群体的受教育指数和识字率相对较高，这使他们具备了从事文化、文艺工作的基本能力。其次，辛亥革命成功后，八旗及其后代的社会地位急转直下，从过去的特权阶层沦为备受排挤的群体，社会地位极低，就业渠道非常狭窄。 在这种情况下，……
---

演艺圈乃至整个文艺界中八旗后裔数量不少，这背后有几个方面的历史缘由。首先，清代普通人的识字率极低，但八旗群体的受教育指数和识字率相对较高，这使他们具备了从事文化、文艺工作的基本能力。其次，辛亥革命成功后，八旗及其后代的社会地位急转直下，从过去的特权阶层沦为备受排挤的群体，社会地位极低，就业渠道非常狭窄。

在这种情况下，一部分保留了些许财产的人包下车行，招募找不到工作的八旗子弟充当黄包车夫，因此许多旗人男性后裔转向了苦力行当，而相当一部分女性则流落风尘。除此之外，他们还有一个重要的就业方向，就是走文化文艺路线，例如唱戏。因为戏剧等行业自古以来被视为“贱籍”，归于下九流，尽管旗人在更广泛的就业市场上遭到排挤，但在这些“贱业”中反而可以容身。加之他们相对较高的文化水平，很快便在此类行业中崭露头角。

到了建国初期，尽管民国时期有所进步，全国文盲率仍超过百分之八十，国家在推行扫盲运动的同时，又急需有文化、能识字的人参与文化工作。此时，一批经过改造、表示愿意成为共和国公民并与旧时代决裂的八旗后裔，便顺利进入了文艺和文化工作岗位。正因这样一代又一代的传承，他们在特定职业范围内形成了自己的传帮带系统，通过亲友拉拔，圈层便如此固化下来。这便是为何今日文艺圈里看似满人格外多的缘故。

当然，在新社会，人们正常从事文艺工作本无可挑剔，除非其在文艺创作中确实存在“掺沙子注水”的行为。坦率地说，这类行为是存在的。从上世纪八十年代起，文艺文化创作领域的监管逐渐宽松，创作氛围趋于自由。这一群体便开始通过编写各式故事、出演各类影片，系统性地为满清朝廷洗白，将那个时代的人描绘成讲规矩、重传统、有礼数的模样。

八十年代以前，涉及满清时代的影视作品往往带有黑暗阴森的滤镜。创作者深知滤镜色彩、节奏和音乐能影响人的情绪，因此即便拍摄当时的英雄，也旨在对特定时期的黑暗现象进行多方位批判，让观众形成那个时代稀烂的直观印象。但从八十年代开始，情形逐渐变化。先是出现一些讲述清末细枝末节故事的影片，进而开始大肆吹嘘帝王将相，如有关康熙、雍正的正剧，加之像“小燕子”系列这样插科打诨的喜剧，这些影视作品让大众对那个时代产生好感与共鸣，甚至觉得皇帝勤政爱民。如此日积月累，观众便将那个时代“正常化”，认为即使有过错，也只是具体个人的错，而非时代整体有问题。

这一进程从八十年代一直延续到2019年，前后约四十年，整整两代人伴随着满清帝王将相的故事成长起来。在此期间，当满清题材的影视剧铺天盖地时，其他朝代的正向历史正片却难以播出。正如唐国强老师受访时所透露，他当年拍的影片制作完成后无法公映。于是观众满眼皆是娘娘、格格和宫斗这类子虚乌有的内容。实际上，满清后宫并无真正意义上的宫斗，因为女性毫无话语权，没有争斗的资本与必要。但宫斗片却都穿着满清服饰、打着那个时代的背景，让观众产生错觉，认为当时女性还有一定话语权，从而觉得那个时代还不错。于是，正向洗白、侧面洗白、反向洗白齐头并进，塑造了大众的错误印象。

直到2019年，历史出现转折。此前数十年的顺风顺水，使得一些人幻想在中国国内已拥有群众基础，认为大家都爱“康雍乾盛世”。于是，此前在境外肆虐的某些组织企图在国内落地生根，结果整个组织被查获。此后，相关部门发布通告，规定每年审批通过的清宫戏不得超过一部。当限额为一部的规定出台后，结果便是这几年来几乎一部都难以过审。国家对此有充分了解，那些组织的活动有正经机构、资金流和线下活动，其分布在美洲、韩国、日本等地，皆设有机构。

同样，过去几十年里，人们之所以四十年间难以在大银幕上看到明朝的影视作品，即使偶有出现，也被刻意施加了灰蒙蒙的黑暗滤镜和紧凑压迫的音乐，让人神经紧绷，生出山雨欲来的恐惧感。影视作品不断强调锦衣卫、东西厂的邪恶宦官，将其塑造得如同变态，这与历史事实完全不同。这些被夸张描写的场景配上黑暗滤镜，使人直觉地感到那个时代高压恐怖，日子过不下去。

至于人们推崇宫斗剧，其深沉影响是想让女性觉得当时能靠色相心计获取权力取悦男人，而非成为真正的女英雄。宫斗与宅斗，实则在女性拥有一定话语权、足以调遣人事、掌控财力时才会发生。观众看到角色收买周边人等调动资源，便会误以为那时女性尚有地位权力。然而，正因为清代后宫无利可图，皇后权力已被极度压缩，所以根本不存在宫斗。慈禧太后能掌权，靠的是其作为太后的身份，而非女性本身的权利。

关于现代汉服的问题，目前能够在民间推动且无官方阻力，已属万幸。回想零一或零二年为国际大会设计传统民族服饰时，官方主导、专业设计师投稿的成果，竟是一件以西装为底版、无滚扣、满装元素为装饰的“唐装”。除了名字中的“唐”字，与中国的历史传统几乎无关。这套衣服由小布什穿上后效果极为离谱。究其名源，“唐装”的“唐”其实源于“唐人街”，只因唐人街上一些早年出去的华人保留了穿马褂的习惯，设计师便基于马褂结合西装剪裁做出这套衣服，用“唐”字忽悠了上级领导。正是被这一事件所刺激，为警醒世人，才催生了零三年的汉服复兴运动。如今星星之火已经燎原，却又有人下山摘桃子，宣称“清汉服也是汉服”。若此时再提官方设计“现代汉服”，结局可想而知，在如今皇后的礼服已在准官方设计中显现端倪的情况下，若真去推动，又会设计出什么，恐怕又会是一次灾难。