---
title: 论清代之弊与焚书坑儒本相
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "论清代之弊与焚书坑儒本相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.149Z
description: 想要让人放过清代历史，只有一种情况，那就是不再有为其狡辩之人。打个比方，整体批判和细究清史，就像在粪坑里捞蛆。这过程既恶心又难受，事后必定沾上一身臭味，需要彻底清洗。但不能因此就不捞，因为里面的蛆虫太多了。我们这些旁观的普通人，尚且只是沾染些臭气，而那些被捞上来的蛆虫，却是以此为食的。所以他们天天哭嚎质问为何要搅动粪坑……
---

想要让人放过清代历史，只有一种情况，那就是不再有为其狡辩之人。打个比方，整体批判和细究清史，就像在粪坑里捞蛆。这过程既恶心又难受，事后必定沾上一身臭味，需要彻底清洗。但不能因此就不捞，因为里面的蛆虫太多了。我们这些旁观的普通人，尚且只是沾染些臭气，而那些被捞上来的蛆虫，却是以此为食的。所以他们天天哭嚎质问为何要搅动粪坑，一旦被触及，便开始如雇佣兵般群起攻之。能否置之不理？不能，因为蛆会变成苍蝇，苍蝇又会产下蛆，最终污染我们的环境，使国家沦为苍蝇之国。因此，必须加以收拾和整顿。

何时才能停止？等到蛆虫消失的那一天。到那时，便让它在那里静静地发臭。历史上发臭的时代很多，例如两晋。我们为何没有天天批判晋朝？因为它已是一个静静发臭的时代，没有人再为它狡辩，没有人会称赞“八王之乱干得好”。它就此成为一个被偶尔提及、提醒世人此处有个粪坑的安宁存在。清朝之所以被不断炸出粪水，是因为里面吃食太多。那些老雇佣兵及其滋生的苍蝇，天天飞到你的饭桌上，在你吃饭时嗡嗡作响。所以必须整顿，必须打捞，天天如此，直到里面的蛆不够用了、彻底没有了，它才能安静地发臭。

有人说清朝也有贡献，比如左宗棠。这简直荒谬。左宗棠西征时，清廷并未支持，等他取得功绩，功劳却又被算到清朝头上。如同写论文时，攻坚克难时没有你的身影，等活干好了，功劳却排在第一，这种行为定会被导师逐出。

回应一下关于秦始皇“焚书坑儒”的问题。我们不能直接谈论此事的影响，因为这相当于默认其存在。首先应考虑的，是焚书坑儒是否真实存在；若存在，焚的是什么书，坑的是什么儒，是出于何种原因。须先理清这些，才能谈后续影响与价值。

严格来说，此事在当时不能简单定义为“焚书坑儒”。先说焚书。秦始皇确实销毁了一部分书籍，关键在于弄清焚毁的是哪类书。焚书项目中，一个重要部分是“方士之书”，即那些讲炼丹等方术、充斥着欺世盗名内容的书籍。另一部分，是各国史料。一听焚烧史书，许多人便惊呼要掩盖罪证。但秦始皇在咸阳宫中保留了各史书的底本作为档案。秦朝建立的是郡县制大一统国家，这种管理秩序要求国家上下一张嘴说话，保持高度一致性。其中，历史观的一致性至关重要。历史观决定了看待历史的角度。如何保证这种一致性？叙事的“主语”必须统一。秦国与赵国的史书，叙事立场必然不同，两国交战时，对方的君王很可能被描述为混蛋。这样的内容能直接流通吗？显然不能。因此，秦始皇完成统一后，需要对史料进行一次全新的汇总与编纂，设立一套拥有清晰、完整、一统观的官方历史系统。为此，他收集各国史料进行汇编，同时禁止民间流传旧有史料。这是必要且正确的举措。若听任立场各异甚至相互敌对的史料在民间流通，整个国家的思想和叙事逻辑将陷入混乱。所以，收缴史书并进行管理，是为建立统一帝国之下全新的历史教材。这部分工作，也被纳入了他的焚书系统。

经典文献如后世所讲的四书五经，也面临类似情况。焚毁并非针对全部，而是将各类文献收拢后，整理出官方版本，再销毁民间流传的不符合官方版本的散落本。这是进行书籍文献汇编与整理的必要过程。至于为何要销毁其他版本，这就涉及百家争鸣后的一个后遗症。百家争鸣是重要的历史节点，彼时我们需研究如何构建新的上层建筑，因而编撰出大量经典文献。但仅以孔子为例，他去世后，其弟子分门立派，单是对《诗经》的注释，在短短一二十年间便分出数个甚至十几个版本。各派相互攻击，均宣称自己的笔记才是真传。在这种局面下，秦始皇进行版本统一至关重要，对于一个有“统一强迫症”的人来说，不去统一简直夜不能寐。这是焚书的关键前提。当时我们刚实现郡县制大一统，管理方式从分封制转向君主直辖，需要在文化和文献上进行汇总汇编，以实现官方版本的统一，并控制民间流传的差异文本，从而迅速达成“书同文，行同伦”。这正是大一统观念下非常重要的操作方式，此之谓“焚书”。

再说“坑儒”。坑的并非儒生。这并非因为秦始皇尊重儒生，恰恰相反，他根本看不上儒生。后世的儒生之所以说“坑儒”，乃是自我抬举。在秦始皇的官僚系统中，儒生毫无地位，毫无话语权，仅充当一点仪式感的点缀，正经国事从不征求他们意见。在那个时代，儒生的地位根本不配被秦始皇惦记。他坑的，是那些能惹出大乱子的方士。这些方士的行为如同进行危险的化学实验，即便本意不坏，也极易酿成大祸。所以，当时被坑杀的，包括那些叛国者、兴风作浪者以及某些学派中进行高危操作的人。这也可算是一种理所应当的明正典刑了。

最后谈孔子。我素来认同孔子的社会贡献，常听直播者皆知其历史功绩，甚至有人认为我是“孔吹”。但这不妨碍儒家学说在动荡的战国时代并不为人所用。在一个剧变的时期，儒家的管理方案并非救世良方，它需待到社会安稳后才能真正发挥作用。所以，儒家是在汉代才一步步兴起并确立地位的。