---
title: 从横向比较看满清的国际溃败与历史责任
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "从横向比较看满清的国际溃败与历史责任"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.075Z
description: 若有人为满清辩护，并要求与历史上的其他朝代比较，这种选择方向本身就错了。因为满清根本没有资格与其他朝代进行比较。任何国家在任何时期的强与弱，都应进行横向比较。否则，若拿清朝的生产力与秦朝对比，便会发现清朝的生产力竟然强过大秦，然后吹嘘“到了还不是我清最强”。他们向来惯用穿越时光式的对比，甚至通过篡改记录来嚣张地宣称自家……
---

若有人为满清辩护，并要求与历史上的其他朝代比较，这种选择方向本身就错了。因为满清根本没有资格与其他朝代进行比较。任何国家在任何时期的强与弱，都应进行横向比较。否则，若拿清朝的生产力与秦朝对比，便会发现清朝的生产力竟然强过大秦，然后吹嘘“到了还不是我清最强”。他们向来惯用穿越时光式的对比，甚至通过篡改记录来嚣张地宣称自家某方面胜过大明。我们不再进行这种跨时空的追溯。一个国家的好坏与优劣，要看它在当时世界上的地位、人口占比以及在其他国家眼中的形象。

就拿大家心目中最垃圾的弱宋来说，我们姑且不论北宋，只挑更弱的南宋来看。很多人认为南宋偏安一隅、垃圾不堪，但就在这个垃圾得不得了的时代，其科技与文化仍是周边学习的对象。文字、服装、饰品、瓷器，皆是当时顶流，文化宗主国的地位完全没有流失。就连日本的赏梅文化这一套赏花系统，也是从宋朝学去的。南宋之所以喜欢用金钱购买和平，恰恰是因为过于富有，财力远胜他国。它之所以频繁与他方勾连、缴纳岁贡，是因为岁贡便宜。前脚交完岁贡，后脚便通过走私贸易赚得盆满钵满。它不想打仗，因为打仗要付出硬成本，还会耽误走私贸易。所以，在经济、技术、文化、艺术上，宋都是当时的顶流。甚至在南海底下至今还沉着许多宋代的海贸沉船，上面装载着大量的铁锅等走私货物。即便在更弱的南宋时代，我们也有能航行很远的海上丝绸之路。同时，在与辽、金乃至元朝作战时，南宋虽偏安一隅，却也打得有来有回。蒙古的大汗死在了宋的土地上，蒙古军队的攻势在宋土上屡屡被拦下，甚至许多蒙古底层的部落直接投降。这就是国际地位。我就挑一个最弱鸡的朝代，其国际地位是不是也强于那个天天吹嘘自己天朝上国的大清？

大清是什么地位？任何一个列强到来，宣战之后，打两枪便立即投降。为何要这样？因为他根本不敢打外战，从清初到清末皆然。他平准噶尔部，打了数十年，屡战屡败。真的是因为准噶尔特别强吗？并没有。当时准噶尔部已弱到内部分化、腹背受敌的程度，能直接拉出来交战的兵马不过三五万。但就是这样一个瘟疫横行、极度虚弱的准噶尔，却能与清军展开数十年的拉锯战。何以至此？八旗兵不是号称威武雄壮吗？原来，他不敢调动真正的八旗兵主力，永远都收着、拢着，一次只能调动少量部队。因为他必须用八旗兵镇守内地，防着汉人造反。一旦他大规模调兵遣将，内地会立刻掀起反清复明的浪潮。其他朝代常被嘲笑修长城，但长城并非边界线，而是哨卡。而到了清朝，他宣称不修长城，却在草原之外的内地大修哨卡，以起到调兵、发现和传讯的功能，目的就是防造反、防联动。因此，他在外战时才会烂到极致：宣战第二天便投降，速度之快，让旁观者都能看出，再拖十天，对方自己都会崩溃。但他等不了，必须立刻、马上投降，一天都不能耽搁。因为只要调动军队、发放军饷，就可能让汉人指挥官和绿营兵马获得权力与饷银，而他一旦拥有这些，就会造反。满清从建国到覆亡，一贯持此态度。

说到武器代差，列强虽强，但所谓的代差并没有大到无法弥补。以清廷的白花花的银子，完全可以弥补这一点代差。以为西方商人多有良知、多爱国，坚决不卖武器给清廷？根本不存在。那里的商人缺德透顶，只要付银子，什么都能买到。为何最后没有？因为他压根儿就不敢打仗。清廷的主要兵马都被分散安置在内地。大的关键节点和大城内设有专门的满城，各种交通要道和主要市镇上，也驻有满八旗协同汉军旗的小股兵马，多的几百人，少的甚至只有几十人。他们层层分散，定点驻扎，随时待命，稍有风吹草动便立刻调动，目的只有一个：防造反。然而，任何国家无论如何掘地三尺，能供养的兵马总额都是有限的。当他把这有限的兵马尽数投放在内地，边境地带必然严重欠缺可以调动的作战力量，以致无人可用去打仗。他敢随地征兵吗？不敢。满清若随地征兵，征来的兵只会是推翻他的人。在鸦片战争中，满八旗的领军带兵出去抗英，路过汉人居多的城池时，竟先回头将该城给屠了，因为他担心自己在前方抗英时，后方汉人会抄他的后路。这已是清代晚期的局面。他怎敢征兵、怎能发动真正的战争？所以，他的外战模式永远是宣战、开两枪、投降、签约。为什么满清签订的不平等条约能签到非洲大陆上去？他敢动谁？即便非洲那里只是一个欧洲殖民者的傀儡政权，他也得听从。

要谈自信，必须先讲清来路。一个人要自信，就得知道自己从何而来、过去如何，这是基础。现在我国大力推行文化自信，我们不断考古，发掘古典遗迹和上古文明，并将文明史推进到一万年，还从中发现自古以来我们的辉煌。这就是中国人现在骄傲和自信的来源。然而，接着便要解释：既然我们以前如此厉害，文明辉煌了上万年，为何在近代史上面，连刚果都能骑在我们脖子上拉屎，逼迫我们签订不平等条约？解释一下吧。要么，我们这一万年都是屎坑；要么，你满清那二百多年是屎坑，请自己挑一个。你觉得我国会认可哪一种？这是简单的选项。你要是不贬低清，就得贬低整个中国。你是让我们烂五千年、一万年好，还是烂满清二百六十年好？至于满清是跟刚果分账，还是为了卷款潜逃，都无所谓，反正你敢签条约我就敢喷。这卷走的款，不就是我们祖祖辈辈攒了几千年的家当吗？这财富即便落在中国土地上未必进我的荷包，但肉烂了也在锅里。哪怕被土财主截胡，置换成了万顷良田，那也是在我国土之上，哪一天我家翻了身，那就是我的一份。结果为什么我们建国时却一穷二白、积贫积弱？我们攒了上万年的家当到哪儿去了？无论他是去分账还是卷款潜逃，都该被喷。