---
title: 公平竞争赢定局与满清复国暗流
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "公平竞争赢定局与满清复国暗流"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.080Z
description: 中国还不至于黑化，目前的冗余量还不至于黑化。如果真的不喜欢什么，就应当追求什么。如果你追求的是“把他们都轰走、都干掉”，我能够理解这种畅快，但千万不要这样做，也不要说这样的话。因为你只要说了这些狠话，不管有没有做，在我们十几亿人中，有大量心慈面软的小可爱，听了你的话就会觉得应该把黑兄弟拥抱在怀里好好呵护。你这是在活生生……
---

中国还不至于黑化，目前的冗余量还不至于黑化。如果真的不喜欢什么，就应当追求什么。如果你追求的是“把他们都轰走、都干掉”，我能够理解这种畅快，但千万不要这样做，也不要说这样的话。因为你只要说了这些狠话，不管有没有做，在我们十几亿人中，有大量心慈面软的小可爱，听了你的话就会觉得应该把黑兄弟拥抱在怀里好好呵护。你这是在活生生地刺激一批圣母诞生。所以不要干这种事，也不要喊“让他们出去、弄死他们”之类的口号。你一喊，身边就会出现无数圣母，而且他们一定会赢——因为他们的话一听就是人间大爱，而你的一听就很残酷。舆论战他们稳赢。

你要怎么做？简单，中国人要自信一点。我们只需要做到一件事：平等竞争。我们只需要争取一件既正义又公道的事情——公平、平等竞争，同等条件、同等标准。只要做到这一点，只要让对方没有那种“外国友人加成”，只要他按照正常的标准来核算，按正常的标准来竞争，那么会说话的比不会说话的强，会做事的比不会做事的强，买卖干得成的比干不成的强，科研做得出的比做不出的强，我们就赢定了。公平这个东西，放到哪里都是绝对正义。其他狠话不需要说，因为只要公平竞争，我们包卷，卷遍全球，谁卷得过我们？竞争实力就妥妥放在那。现在国家为什么要反内卷？因为中国人卷起来太狠了，卷得自己都害怕，所以才要反内卷，让大家松弛一点，拥有一点幸福感。这件事有正反两面：卷狠了很吓人、很可怕，但卷本身也是一种实力。所以你放心大胆地冲，只要有公平竞争，我们包赢。所以你只要争公平，只需要争公平就可以了。争公平，还有比公平更加政治正确的吗？打舆论战你也稳赢。所以千万不要撂狠话，你又不能真的动刀子。你一撂狠话，一宣传出去，圣母们就如雨后春笋般满大街都是。你千万不要滋养那些圣母，圣母第一个卖的就是你，万万不要滋养圣母诞生之地，因为圣母第一个背刺的就是老实人。

当你谈到现在在脚盆那边的战斗方式，我们已经不是拿性命去填了。另外，当你说到某些通话事件时，有没有注意到，中国人的传统复仇心理还是客观存在的？这几十年来，中国人身上是有很多憋气和不爽的东西的。为什么？因为我们建国以来过于光明正大，过于光明正大的效果就是很多该报的仇没报，所以事实上是有点憋屈的。古人曾曰：百世之仇犹可报。在大复仇理论下确实可以。所以我觉得，可能在历史的维度上，有些事情被误解了。要么你干脆忘了，就像世界上绝大多数群体一样，不在乎历史的真相，只在乎自己开心。那么他可以忘记，可以粉饰，可以编造。这种情况行不行呢？尽管在我们看来不唯物，但是心理上很健康。这世界上绝大多数的群体都是这样的：以前的历史对我不利，我就编一个。行为上我们不认为是对的，但他在心理层面很健康，自圆其说，找到了一个正确的源头，把自己装点得漂亮了，心里也很健康。要么你就得复仇，你要清清楚楚地记得，你就要把账单结了。要么把账单撕掉，干脆忘掉；要么就把账平了，把账收回来。如果账单天天留着看，却又表示坚决不去收账，那不憋屈还能是什么？该报的仇还是得报，该拿回来的东西还是得拿回来，至少得把该拿回来的公理拿回来。

就像在直播间里，包括互联网上很多人恨我，你知道的，我雨露均沾地得罪了互联网上的各大群体，凡是能够集结成势力的群体，被我得罪了一个遍，没有错漏。所以你要攻击我，我也不知道你是谁，一般情况下我都要求你先去排个号。得罪的人多了，其中有一个声量特别大的群体，就是小满遗小清粉群体。这些人为什么声量特别大？他们的攻击之网也非常错落有致，内部的账号组织方式非常有层次感，有分类，内部分工非常明细，和其他类型不一致。比如搞小动保的，只要一跳出来，你就知道他搞小动保，特征鲜明；搞导盲犬的，你只要说一句“盲人不需要导盲犬”，他瞬间就开始发疯，这也是鲜明特征。但是小满遗小清粉这个群体不一样，他们非常多元，多元到什么程度？里面既有反华的，也有爱国的；既有秃头大叔，也有专搞美妆的；有一些专业谈天说地，也有一些看上去十分正直、十分正义、十分公道地正经讲历史。只有触及到他的根本满洲主义利益的时候，他才会突然之间龇出一个小苗，其他时候你根本看不出来差异。它非常多元。

为什么会这样？这说明它的系统很完善。它的系统为什么会这么完善？为什么影响范围这么广？很多人说是因为当初溥仪没被杀，他们找到了什么借口。注意了，我们新中国的时候不杀溥仪，是因为我们要改造整个群体。但是改造这件事的意思是：你错了，你要改。所以在前三十年的时候，这些小清粉小满姨们没有人跳脚，也没有人在我们上世纪六十年代批判旗袍马褂的时候跳出来说这是传统服饰。一个都没有。为什么？因为在那个时候定义非常清楚，你是犯了错误的人，我给你机会在这里接受改造，是为了让你成为正常的公民，而不是为了赞赏你。但是为什么后来他们就跳出来了呢？咱们必须要知道，一群人要形成一个组织，得有组织结构。他们的组织结构实际上就是满洲复国主义，不是单纯的一个想法，而是他们在海外有基地，真的有组织。这个组织到了什么程度？发行非法护照。他们在海外是搞了复国的，国内肯定没有，因为国内不可能容许这件事。注意了，复国主义这个东西不一定要在原址，也不一定要圈一片地。全世界所有地方都存在一种东西叫做流亡小政府、流亡小政权，他只需要争取足够多的认可、同情和同意就可以了。这些人在海外搞了复国，你们自己出去查，他们在海外多地搞了复国行动，设了机构，设了网站，还登记发护照。他们有这些东西。所以不是说改造不成功的问题，而是我们现在重心不在于打击他的复国组织，以至于他们在境外做大。

至于其他问题，比如有人问，初中生和老高（高大男生）吵架想动手，直接拿砖头告诉他往脑袋砸就敢了？女性这么做有点冒风险。说真的，这是中国的社会治安状况比较好。如果是在那种非常野放的地方，这招还真不行。有勇气及时反抗，我非常支持，但我们内部秩序指数比较高。还有人问大量迁入边境的阿三违规后的处理方案，你指的是藏南吗？新中国的一贯处理方案就是保存对方的基本生活模式，但推动教育。你问我私人情感上喜不喜欢，不喜欢。但合不合理？合理。有没有用处？有用。国仇家恨怎么可能忘了，我们村是建了抗日保卫战纪念碑的。说的不就是这事吗？