---
title: 魏忠贤雍正敛财对比与袁崇焕罪责辨正
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "魏忠贤雍正敛财对比与袁崇焕罪责辨正"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.156Z
description: 魏公公肯定有问题，但他确实敛财有道。明晚期最大的问题在于中央无法调度资源，而魏忠贤有一定的能力帮助调动资源，提高中央的指挥权力。所以魏忠贤不见得是好人，但有很大的贡献。他能搞来钱。当时中央王权指挥不动，谁都调动不了。平民百姓交税了，但皇帝收不到，因为中间各色人等都有可能截留。偶尔一次把东西交齐了，史书恨不得写三五页。看……
---

魏公公肯定有问题，但他确实敛财有道。明晚期最大的问题在于中央无法调度资源，而魏忠贤有一定的能力帮助调动资源，提高中央的指挥权力。所以魏忠贤不见得是好人，但有很大的贡献。他能搞来钱。当时中央王权指挥不动，谁都调动不了。平民百姓交税了，但皇帝收不到，因为中间各色人等都有可能截留。偶尔一次把东西交齐了，史书恨不得写三五页。看上去收了很多，皇帝手里却没剩多少，结果就是指挥不动。指挥任何事都得发饷银，但这个东西调动不了，魏忠贤却可以把这些钱财搜刮上来。

袁崇焕为什么被杀？锦衣卫就那么坏吗？袁崇焕犯法了。他犯法被杀，怎么了？一个犯罪分子受了刑，满洲皇帝特别为他叫屈，认为大英雄被杀了。敌人替他报屈，他能是什么好人？袁崇焕杀毛文龙，受到许可了吗？这是不是犯法行为？他私自贩运粮食到关外，是不是资敌行为？打仗时引兵到城下，是不是叛国行为？你说他心里有没有叛国，确实没抓到实锤；有没有通敌写信，也确实没抓到实锤，但这些事他都干了。毛文龙在敌后打游击，你却把他除掉了，拔掉了敌军背后的钉子。敌人饿肚子的时候，你贩运粮草卖给对方。请问在战时，这算不算严重犯罪？一个犯罪分子被处决，你在这里委屈得不得了，满清皇帝也对此事委屈得不得了，怎么能杀袁崇焕呢？崇祯皇帝就成了大昏君。还有人为袁崇焕洗地，认为他是大英雄的人不少。尤其在清代两百多年间，袁崇焕一直是大英雄的形象，然后惋惜，要是他还在，仗不就打赢了吗？哪来的证据？你怎么知道的？他活着时打了几场胜仗？取得了什么战略成就？有吗？没有。他喊着口号要平辽，平了吗？没有。他自己立下的战略战术目标实现了吗？没有。结果沉浸于幻想：如果袁崇焕还在，我们就成功了。这是谁安排的梦想？招聘高管时不看以前的业绩吗？他以前的业绩全是负数，然后你却说如果他还在，一定成功，怎么琢磨出来的？

普通话受满语影响最深？满语没有那个能力。它是一个过于早期的语言，词汇量和表达能力都差得太远。有一些犄角旮旯的词可能受它影响，但它没有能力影响普通话，不是有没有意愿的问题，而是没有能力。它是一个过于低阶的语言，很多东西表达不了。自己都表达不了，能影响谁呢？一些人谣传普通话是满语。从民国开始，满语就变成了不可说的语言，会说满语的人闭口不谈，因为说出来被察觉身份，身家性命难保。所以从民国开始，满语逐渐走向衰亡。它不是清代衰亡的，清代直至末年都蒸蒸日上，活得很好。民国时，满洲群体试图隐藏身份，不再说满语，它才开始在现实中衰亡。今天网络上那些开满语班、搞满语复原的人，没有跟满人学习满语。他们跟谁学的？当年被八旗奴役、强迫改说满语、迁到西域的那个族群——锡伯族。当年满洲八旗把锡伯人抓为奴隶，强迫他们改说满语，然后迁走。这一支人保留了一部分满语。今天搞满语复原的人，有一部分老师、教授、学者就是跟锡伯人学的。你觉得转了一道又跑回来，一定会发生变音。中间又间隔了几百年。满语复原中，有一支主流学者找锡伯族进行语音还原，还有一支按照满语典籍进行复原。这两拨学者互相看不上，因为他们复原出的读音和含义常有差异，对不上账。可能后来他们变得和睦，新创了一套共识，但那和清代的满语是否一样，天知道。这等于学的是锡伯语。当年八旗奴役锡伯人，勒令改说满语，半路学的语言能很精准吗？能不夹杂原有东西吗？说英文还有口音和语言习惯呢。中间又经历几百年，再去找人家还原语音，满语复原中很多就是靠这个复原的。满文档案还没有完全开放，只开放了很小一部分。满文档案就像涉密了似的，一个消亡的王朝，很多档案却跟涉密了似的，只有相关研究所的人可以看，其他人不让。能开放观摩的就一小部分，大部分只有极少数的研究人员能接触。复兴满语干什么？你问那些搞满语复兴的人。问我，我没觉得他们安什么好心。有可能，因为清代大部分官员都把汉文掌握得很好，包括满官，后来汉文水平也越来越好。因为满文在很多场合应用有困难，词汇量有问题，语法结构不完美，是相当草创期的文字，而且纯粹表音，措辞出现偏差的概率大。这套系统在日常公文运转中很不好用。所以满官基本上都能把汉字弄得利索，大部分档案也用汉文书写。但它却有一套专门的档案记载系统，只有满文。请问这套系统拿来干嘛？肯定是拿来写背后算计人的话。只有背后算计人时，才要写密码本。好端端记录官方档案，用一套密码写是什么意思？他不敢公布。公布了一小部分，大部分没公布，只有特定的人可以看，普通人见不到这部分档案。