---
title: 旗人后裔无尴尬与历史评判标准需统一
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "旗人后裔无尴尬与历史评判标准需统一"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.103Z
description: 你祖上是旗人，这有什么好尴尬的？祖先的身份是旗人，但你们家解放后已经成为了共和国公民。好好当共和国公民，就没什么可尴尬的。但如果满心满眼地希望大清的圣明皇帝依然还在，那自然尴尬。清王朝做了一堆烂事，跟我们一起批判它就完事了。事情都已经过去了，在历史中挖掘教训，希望将来不重蹈覆辙，不就是这么点事吗？你我站在一起，这就是手……
---

你祖上是旗人，这有什么好尴尬的？祖先的身份是旗人，但你们家解放后已经成为了共和国公民。好好当共和国公民，就没什么可尴尬的。但如果满心满眼地希望大清的圣明皇帝依然还在，那自然尴尬。清王朝做了一堆烂事，跟我们一起批判它就完事了。事情都已经过去了，在历史中挖掘教训，希望将来不重蹈覆辙，不就是这么点事吗？你我站在一起，这就是手足同胞。我们都是共和国公民，一模一样，没什么好尴尬的。说满清皇帝都不是好东西，跟你一个普通的旗人后裔有什么关系？你是满清皇帝吗？最后一个皇帝都已被改造成共和国公民了，他还公开承认自己是卖国求荣的大汉奸。你又没有去劫狱，又沒有去扶持伪帝登基，这跟你没关系。

我从小见过的满族人多了。我生在东北，长在东北，生长的地方就是满族人特别多的地方。我一个班里，满族同学一大堆。还有一位小姐姐，现在也算是老姐姐了，人家还是什么旗的，好像是正白旗，格格的后代。家里头还留着祖传的衣服，官封御赐的物件，怎么落在她手上呢？她是她们那一辈姐妹里个子最高的，就她一个人能穿得了。就这样，怎么了？我身边有太多这样的人了，耽误吗？不耽误。满清就是一个很糟糕的时代，这跟他们有什么关系？他又没有出生在皇城，又没有投身伪满政府，没有当汉奸，没有背叛国家，这事跟他有啥关系？

所以，凡是听见有人替满清说话，就认为我们在破坏满族团结的，这不叫满族同胞，这叫“满遗”，叫精神包衣，叫遗老遗少。你们这些好好过日子的，日常一起下馆子、一起吹水的人，想一想，哎，我们家祖上也曾遛过鸟，就这点破事儿，值得尴尬吗？不需要。这就是普普通通的满族同胞，和我们没什么区别。我从小到大见多了，压根不存在这个问题。不用来我这里说尴尬，我们在谈历史呢。

有人问，如何看待汉族给满清洗白？脑子有问题。这几十年有很多信息确实比较错乱，信息错乱多了，脑子就容易轴。脑子一轴，做事就不着调、不客观。所以回到这个话题上，压根不值得一说。就是有人喜欢拿所谓“领土贡献论”来洗地。这件事里面矛盾重重。昨天还有人在说，努尔哈赤出生在中国，所以他就是中国人。你看，他们都是一个套路，给满清洗地。他们自己的逻辑都不自洽，我每天替他们脸红。一边说努尔哈赤出生在中国，所以是中国人；另一边说满清入关后给我们带来了东北土地，否则我们会失去东北。我就想问了，在他们的嘴里，东北到底属于谁？努尔哈赤出生在大明朝的东北土地上，他们说那是中国领土，所以努尔哈赤是中国人，也就是说，东北是大明土地，是中国自古以来的。又说满清最大的功劳是把领土带了过来，否则我们会失去东北。请问，东北到底归谁？我实在闹不明白，能不能用同一个标准说话？我每天为他们的智力感到担忧。可能我有点忧虑过剩，每天特别喜欢和我聊这类问题的小伙伴，需要给我开解一下这个心结。我天天听着他们颠三倒四的话，就想问，科学呢？不是说好了吗，科学家已经测定过，我们这里的人均智力是全球最高的，为什么我要直面这样的局面？我日常就这样寂寞。

明朝不就是两京十三省吗？那是编户齐民区，还有羁縻管理区。你算不算？也可以不算，没关系，无所谓。我真的无所谓包不包括羁縻管理区，就要求一件事：统一标准。如果说在明朝时，辽东不归明朝管，可以，我觉得可以。因为辽东当时属于羁縻管理区，有卫所屯垦加羁縻管理，管理的程度必然没有十五个行政区划那么严密，有些松散，于是不算。行，可以。但清朝的时候也松散啊。清朝把那些地方的人都要弄空了，大部分东北都被它搞成了无人区，这能叫实控吗？用同一个标准来说话，你用什么标准我都行。别的我不说了，就要求一点：不要双标。你只要用同一个标准，你说明朝有多小我都支持，你说明朝就剩一个京城、就剩那棵歪脖子树，我都支持。因为我要的是同一标准。

比如说收税，明朝在女真地区收税，要知道明朝还在藏区收税呢。清朝根本没收上来税，但算不算？说不清楚。所以，就一样，不要双标。而如果按你说的标准，明朝只是直辖的、编户齐民、完全驻军、完全收税的，没有羁縻管理的地方，那按此，清朝的疆域也只能算汉地十八省。能不能用同一个标准？如果能，你说明朝多大就多大，我全支持；如果不能，就不要扯这个犊子。至于“卫所也算统治”的说法，这就是个标准问题。统治到什么样的程度算是你的国土？必须确定标准，确定了再谈。不然的话，你谈明朝时用两京十三省，谈清朝时又说其拥有一千三百万平方公里。那一千三百万平方公里它怎么实控的？整个蒙古地区，是不是蒙古王公在管理？那就是标准的羁縻区，有流官吗？收税了吗？驻军了吗？都没有。那片地方是蒙古王公管理，只是皇帝称他一声“可汗”罢了，这种关系就算实控了？要按这标准，皇帝出门拜个把子，那块地就算失控了。按这种逻辑，清朝皇帝大概也丢不起这个脸，跟别人去拜把子吧。