---
title: 意识反复仇与历史认知：百越祖先、地域决定论及满清入关动机探讨
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "意识反复仇与历史认知：百越祖先、地域决定论及满清入关动机探讨", "意识反复仇与历史认知", "百越祖先", "地域决定论及满清入关动机探讨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.097Z
description: 意识反复仇不允许复仇记历史，而非仇恨和惠及家人却不连坐。你的付费提问只能打这几个字吗？断句让我难以理解。这是我第一次看不懂你的提问，那么长的句子，我硬是没看明白。之前有人颠三倒四地说话，我都看懂了，但这个我实在没看懂，阅读理解能力瞬间跌底。这不是长难句的问题，我硬是没看明白，失礼了。不行的话，你申请一下未成年退款。 百……
---

意识反复仇不允许复仇记历史，而非仇恨和惠及家人却不连坐。你的付费提问只能打这几个字吗？断句让我难以理解。这是我第一次看不懂你的提问，那么长的句子，我硬是没看明白。之前有人颠三倒四地说话，我都看懂了，但这个我实在没看懂，阅读理解能力瞬间跌底。这不是长难句的问题，我硬是没看明白，失礼了。不行的话，你申请一下未成年退款。

百越是什么？百越是生活在“越”这个范围，相当于东南沿海一整条区域上的各种各样的人。他们的人员构成非常复杂，有当地相对原生的，也有从中原流浪迁徙过去的各色人等。当年的情形自秦开始，中原王朝向边缘地区扩张，在当地设立政权后，进行边户管理，深入改革当地风气、服装和耕垦模式，从刀耕火种转入更先进的农耕系统。这是不是进步？至于谁是谁的祖先，有一个好玩的东西：按照分子生物学的溯源，今日之中国人从南至北、从东到西，基本上都有五个共同的超级祖父。事实上，绝大多数男性没有留下最终的后代，我们都是那几个超级父系的后代。那么，当年是不是“阿妈是自愿的”？这牵扯到我们为何嘲讽这句话——因为我们知道真的不是自愿的，真的是侵略和蹂躏。

但我们得知道，古典王朝征服一个地方时，采取的方式与后来所有的侵略殖民者不同。这是一种不同的生产经营模式带来的构建方法。侵略殖民者基本上是海洋海盗模式和陆上强盗模式，心态是劫匪心态。劫匪人群的经营建设模式与中原文明体系格格不入。这几十年公知们吹捧的所谓海洋文明，其实是海盗文明，就是抢。用船只抢和骑马抢没有本质区别。劫匪的生态是生产系数不高但抢掠系数很高。而中原王朝是生产建设型人群，最缺的是人。自古以来，我们开疆拓土的方式是“亡人设稷而不绝人后裔”。因为人对我们是过于珍贵的财富。所以，中原王朝的开疆拓土，都是直接在就地收编人员，通过王道教化，改变行为方式，要求服从管理，用更先进的方式进行生产运营。

至于为什么在这套体系下，超级祖父只剩下那几个人？大自然的优胜劣汰是客观现实。你种田经营水平不行，别人能吃上饭你吃不上，古典王朝不会扶贫。谁能生产、谁能建设，谁就能活下来，这是基本守则。很多人这样想问题，是因为今天吃太饱了。我们进入现代化，走向社会主义建设，使很多人吃饱了。即使生产条件、生活水平、技术头脑都不好，甚至心眼不好的人，在今天的社会也能过得不错，拥有相当好的底线生活，因为我们有大规模扶贫。甚至有些人没想过怎么活下去，最后也被拽着拖着赶着过好日子。这是今天的新生活。要知道，这样的生活在全世界范围内只出现了短短几十年。在其他任何时间，标准都是“有本事的才能活下来”。今天有些人因为社会条件如此，觉得所有人都能活下来，一旦出现竞争，生产能力差的人没留下后代，就说你残酷、法西斯。这是吃饱了之后，把今天的社会生产模式直接套用到生产力相对落后的古典时期，是一种极不唯物的表现形式。

付费提问要珍惜，我一看付费就高兴，抠门的人都这样。怎么看待满清和洋人瓜分了大明的天下？我能怎么看？正面证据确实没有多少，但侧面证据一大堆。揣摩动机，动机太合理了。所以认为满清与列强瓜分了中国天下，在动机上合乎逻辑，在侧面行为模式上非常内洽。但实锤吗？不实锤，双方谁也没写下认罪服法的证言。所以在座的小伙伴，谁有这志气，努力努力，看哪一天我们重回巅峰后，让这些鬼崽子们写下心路历程和罪状，坦然承认干了什么糟心烂肺的事。干坏事还能留证据？我也是这样想的，努力吧，能怎么办呢？在目的性上，它是有这种动机的。就像公屏上常年爬行的小虫说“我巴图鲁10万就把你上亿震住了”，问题就在这儿。以少制多，必须用阴暗卑劣的手法。什么样的手法好用？不断笼络、分化、联合。因为自身刚性实力不够，基本盘极小，又与真正强大的群体形成完全敌对关系。这时如何以少制大、以弱制强、以落后制先进？必须用阴谋诡计，拉拢汉奸贼子，利用小把柄偷人，同时分化群体，挑动内斗。这是典型的以少制多操作手法。同时，他有没有联合其他想分赃的群体？可能性完全存在。历史上很多地方割据政权造反时都会联外借兵，将国家权利贩卖给敌军，借兵造反，自古以来都有。清当年有没有干这个事？可能性始终存在。在表现形式上，清军入关后，欧洲科学经济水平飞速发展，而我们的经济技术文化水平不断下降。所以，在目的性上肯定有这种可能，现实层面也出现了这种后果。但有没有直接因果关系？有没有抓住对方的手？没抓着证据，人家也不会录口供。什么时候能找到？等着吧，我上哪弄去？之前聊这个事时我也说过，他们签订的各色不平等条约怎么看怎么像转移资产，但有证据吗？没证据。签这种合同不会说谁的钱原数奉还、谁的钱三七分账，都是背地里商量，能让你知道？

虽然不知道你在说什么，但节选下来的这句话我可以瞧瞧。不是那么回事。历史的进展必然是向好的方向发展？有人相信吗？应该在校服和传统节日上发力，官方背书才能真正复兴汉服，穿的人多了还能促进经济。我也想，但觉得想得有点多。元的对外海贸更多是朝廷主导还是地方主导？航线遗产和移民是否被明继承？元的对外海贸算官方吗？也算，但用的是二道贩子。元的海商基本上用的是从中亚西亚聘请的中间商，大体量运用中间商。历史不一定是变好的，曲折发展、螺旋上升。认为最终会向好的方向发展，是一种吃饱了撑的状态。今天一些人的思维方式，不是善或恶的问题，而是因为吃饱了，所以对很多事情有美好的滤镜。这不是批判，吃饱了不是错事，但它客观上会影响思维方式，这就是物质决定意识。吃饱了是好事，但会让大家对世界产生不恰当的美颜滤镜。因为吃饱了，觉得能吃饭是天经地义，有人饿肚子不对。但人类世界的历史中，绝大多数时间不是这样的。不说别的，现在很多人说罗马是虚构的，但不管怎样，按照他们所叙述的罗马历史，罗马亡了之后是进步还是退步？后来再次崛起时，是原来那些人吗？对于原来那些人而言，他们的辉煌是结束了，还是再次崛起复兴了？