---
title: 满洲名称由来与部落联盟发家史
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "满洲名称由来与部落联盟发家史"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.130Z
description: 他们的萨满信仰也借用了其他民族的文化。提起“满洲”二字，由于汉字是表意文字，多数人一看到“洲”字便以为是个地名，但事实上“满洲”是清朝皇室专门为本民族所起的名称。在《钦定满洲源流考》中，就讲述了爱新觉罗家族的发家谱系与脉络，不过其中大部分溯源可能存在问题，因为他们认了太多祖宗，以至于由来显得含糊不清，这一版本是他们自己……
---

他们的萨满信仰也借用了其他民族的文化。提起“满洲”二字，由于汉字是表意文字，多数人一看到“洲”字便以为是个地名，但事实上“满洲”是清朝皇室专门为本民族所起的名称。在《钦定满洲源流考》中，就讲述了爱新觉罗家族的发家谱系与脉络，不过其中大部分溯源可能存在问题，因为他们认了太多祖宗，以至于由来显得含糊不清，这一版本是他们自己最终确定下来的、关于祖上来历的说法。在这套说法里，他们将自己的族名定为“满洲”，因此“满洲”并非地名，而是一群人的称谓，如今有许多人将满洲与东北直接绑定在一起，这是错误的，东北不叫满洲，而是这群人叫满洲，如果对此定义有不满，应该去找乾隆皇帝讨论。他们给自己的族名定为“满洲”，指的是一群人而不是一个地方。

那么这群人是什么时候集结起来的呢？这其中便很有问题。他们早期出现时人数非常稀少，少到只有一两个家族的规模，连部落都算不上，只是一个很小的群体。起家时基本就是爱新觉罗一家子人，配合了当年明朝派驻到辽东的驻军，也就是李成梁、李如松、李如柏父子这一家子人。他们聚集到李家麾下充当白手套，甚至专门去给李家当群演，时不时就演绎出当地边民造反的戏码，好方便李将军向朝廷申请军饷和补贴。他们做的就是这种活计，并借此攒下了第一桶金，但人数依然很少。不过在这个过程中，他们积累了一笔特殊的财富，那就是人脉关系——作为群演的“导演”，手中掌握了大量愿意充当群演者的名单，这后来成了他的一笔重要财富。等到他打算拉帮结伙举事时，便启用了这份名单，带动了周边许多散居部落一同起事，彼此结盟，这就是初次的结盟。

结盟之后，这支力量依然很小。当时整个东北虽然属于羁縻管理，但东北土地上的各个土著部落，无论游牧还是渔猎，全部都依附于大明而生存，接受明朝的敕封，领受印信，向大明纳税称臣，并且接受管理，按照清朝的土地划分标准，这完全属于国土范围。因此爱新觉罗在聚起初创的小团队后，想要扩大队伍，就把周边原本臣服于明朝的部落逐个征讨了一遍。在征讨过程中，许多部落完全不服，尤其是一些依附明朝过得十分安逸的大部落，反抗极为激烈，例如叶赫那拉部就打得非常凶残。整个征服过程极其血腥，结下了极深的仇怨。但正是通过这种方式，他整合起了所谓的“东北诸部”，这便构成了后来满洲体系的基本盘。由此可知，从源流上来讲，满洲起初是一种多部落的军事联盟式的知识联合体。

叶赫那拉部遭遇极惨，双方的仇怨深到近乎灭族，所以从前即使是看电视剧，也能看到他们发誓无论如何都不娶叶赫那拉氏，原因就是祖上的仇怨极深。爱新觉罗起家时，便是通过这样的方式聚集起一帮人，因此完全可以认为，它最初不能算是一个民族，而是一个军事部落联盟体，以这种形式组建起来后，再一点点成长，期间有时扩编，有时又减编。之所以会减编，是因为这个群体当中不光收容了诸部落，结盟后还收编了满八旗，后来又招揽了大量汉臣，组建了汉八旗。但对于汉八旗始终不放心，认为他们虽然最能干、最善战，却因为是汉人同族而最不可靠。所以一逮到需要裁撤减负的时机，就直接将他们踢出，乾隆年间动手最凶，基本上将汉军旗清退得所剩无几。东北的满族当中，有相当一部分人与爱新觉罗氏之间是生死大敌，因为最初那段发家史极不光彩。