---
title: 清代历史真相与八旗制度剖析
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清代历史真相与八旗制度剖析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.117Z
description: 这段留言显然是冲我来的。我给大家念一念：“我们现在都生长在五星红旗下，不要制造矛盾，不要搞一些所有的意识形态……自己掂量掂量自己的分量。”虽然他的语文水平像个外国人，但因为汉语是表意文字，我竟然大体上看明白了。他是说我，让我掂量掂量自己的分量，不要破坏团结，是这个意思吧？我听懂了。如果说一个群体，一讲到它真实的历史和真……
---

这段留言显然是冲我来的。我给大家念一念：“我们现在都生长在五星红旗下，不要制造矛盾，不要搞一些所有的意识形态……自己掂量掂量自己的分量。”虽然他的语文水平像个外国人，但因为汉语是表意文字，我竟然大体上看明白了。他是说我，让我掂量掂量自己的分量，不要破坏团结，是这个意思吧？我听懂了。如果说一个群体，一讲到它真实的历史和真实的面目，就叫破坏团结了，那这个群体本身有问题。我是正经主播，专业的带货主播，这么敬业的一个人，还有人冲上来一会儿说我这个一会儿说我那个。难道我卖个吸尘器还能破坏团结，还能违宪了？这真是不得了。我介绍一种寄生虫，你就说我违宪、破坏团结。你们这些在直播间里闹事的人，全都信不过我们的公检法系统。

说到雍正，他跟这件事有什么关系？我没看出来在哪里讲了雍正。雍正皇帝的审美还算像点样子，他在满清的各个皇帝当中，属于学习成绩比较好的那种。皇帝这个身份，其实需要很丰富的个人素质，其中一个方向就是学问如何。在技能领域方面，雍正皇帝在整个清代的皇帝当中，属于技术水平还不错的那一类，至少他是在用君王的方式进行社会管理。但我这算在夸他吗？我只是说他在清代的几个皇帝当中算是正常人。这话不算夸人，因为清代的皇帝都不怎么样，全部都不行，我一个都没落下。在矬子里拔大个儿，能拔出来一个雍正。为什么拔出他来呢？因为他看上去起码表面上像一个皇帝，而不像一个土匪，就这样。所以你说雍正怎么样？他就这样。他个人的读书成绩应该还可以，所以你看他的书法比他儿子强，审美比他儿子强，他身上是有优点的。可是这个特质对于他当皇帝来说有什么用吗？没什么大用。

他作为清代的一个重要君王，为什么说他重要？因为没有他，满清可能死得很早。我们在这里一定要弄清楚满清的立国之本是什么。任何一个国家，任何一个时代，都有立国之本、立国之基础。就像李世民会说“水可载舟，亦可覆舟”，这个时候他是以民为基础的。那么这个“民”是谁？是民人。到了清代的时候，他的立国基础是什么？他的基层是谁？他的基层是八旗。这件事咱们得反复强调，清的立国基础、它的基层，是八旗兵。所以清最重要、最核心的资产，就是它的八旗兵马。他怎么运用这些八旗兵马呢？他让这些兵马分散驻扎在各个关键节点上，拿来镇压民变，让普通百姓，这些不愿意当奴隶的人，被迫成为奴隶、奴工。清代的统治模式就是这样一种管理方式，他搞隔离制、种姓制、奴隶制。

所以我为什么说雍正对于整个满清二百多年而言至关重要？因为他这种畸形的统治方式，非常需要能够聚集财富的人。他要把全国各种财富都聚于国库之中，才能够去养他的兵马，有兵马才能够镇压下面的平民去生产财富，这是他的运行逻辑闭环。所以在这个过程当中，最重要的一个岗位职能就是敛财。而在敛财这件事上，雍正皇帝的手段是最多的，也是看上去最优雅的。优雅也很重要，就是看上去好像这事做得没错，似乎还做对了，你怎么能批评他呢？典型的例子就是雍正朝给你提供的多种“善政”。比如那个“摊丁入亩”，说去除了人头税。去了吗？去完了之后，原本的丁役税银是地税，交给地方衙门，用来做地方财政支出的。你全部并入田亩，收归国库了，请问地方上怎么办？等地方上再喊一遍。于是他说这是善政，减税了。电视剧里面还告诉你，你看，钱多地多的多交，地少的少交，没地的不交，是不是大善政、大善人？实际上呢，只要你还要靠农业生活，这个成本都由你来承接。而当时的满清朝廷真正收取上来的税负是双倍的。再比如“士绅一体纳粮”，好像以前那些人都不用收税似的，他们经常偷逃，但不是不收。只是对社会中层管理人员有一定的减免政策。到了清代的时候，你说全部都要收税了，是不是好公平好公道？你把地主老爷都拽下来了，好棒，然后你就觉得这是大善政、大善人。实际上呢，他为什么要施行士绅一体纳粮？因为八旗不纳粮，因为八旗有铁杆庄稼，因为他要养着八旗。光是去压榨普通农民，这还不够。他是为了敛财，然后把所有他可以敲骨吸髓的对象全部都打包一起敲了。结果你还在那个地方开心得不得了。雍正皇帝最擅长用这种方式优雅地敛财。

到了他儿子那里，就有点优雅不起来了。他儿子当然财政支出很大，花销也很大。记得以前有部老电视剧里还整了个顺口溜，说“乾隆乾隆，花钱花个大窟窿”，我忘了具体怎么说的，就听过一耳朵。乾隆年间，他各项支出都是超标的，花钱花得非常厉害，比较典型的就是下江南。下江南的开销巨大。大家看电视剧老觉得他在微服私访，好像旅费挺节省，还住客栈。但实际上他们不敢。满清的皇帝不敢微服私访的，被人家察觉到痕迹会出乱子的。所以他身边实际上有重重的护卫。他坐船下江南的时候，那大船横在河面上堵得水泄不通，各色人等都把他包围在里面。他是用这样的方式下江南的，花费巨大。怎么办呢？找地方上报销，干啥？敛财。直接抢，直接要，找出各种各样的借口就直接出来要钱。后来连这个都撑不住他的花销了，干什么？卖官。记得吗？在清代小说当中有一个类型叫捐官，好像是《官场现形记》这本书。书里面就讲，用几万两银子可以捐一个什么官，走哪个门路，用什么样的方式送过去，他们都有中间的送礼流程。我要买一个什么物件，这个物件是多少银子，然后要用什么样的方式送到谁的手里头，这就是捐官。捐官这件事在乾隆朝是直接过了明路的，皇帝亲自卖官，这是干啥？敛财啊。他们都卖官，但最猖獗的是乾隆皇帝，他是制度性地卖官，过了明路直接卖。

这种卖官的行为本身意味着什么？意味着社会管理秩序的崩溃。放在任何正常的王朝里，你的社会中层管理职位是可以用银子来置换的，这意味着底层没有了上升通道，也意味着有一个特定的群体——那些富可敌国的群体——随时会介入到官僚系统中来。这种情况会造成社会管理秩序的崩溃。但是在清代为什么没有呢？因为清代的时候，它的社会秩序就不靠官僚系统来运行，它靠它的八旗系统来运行。无论是官僚体系还是军事体系，都是靠八旗来运行的。清代的时候，他的军事体系当中，任何一个汉人军官的小队——当然汉八旗也是八旗——但他在里头依然要给你分层。这个汉军系统里的小分队，一定要有一个满人的上官，必须要有满人的上官来监管。汉人要出去带兵集结的时候，你必须要有满洲团队从旁监视。所以在军事系统中，它也依然践行着种姓制和隔离制的管理方法，很严格。你说他的社会管理基层是什么？为什么他不怕卖官的事情影响社会秩序？维系他社会秩序的关键节点，把握在他的八旗内部。

官僚系统当中也是这个样子。满汉的官员，你看他们都是进士榜，要列榜的，要科考的，但是满官汉官的录取标准完全不一样。你对汉官的考核和对满官的考核，不是同一种考核。考试不一样，录取标准不一样，录取完了之后，就业的岗位也不一样。所有关键的岗位，必须要有满人来担任。所有的汉臣上面，必须有一个直属的满人上司。官僚系统他是用八旗来进行管理的。所以这个时代的官僚体系与其他的任何时代都不一样。因为其他时期，官僚体系有自己的晋升机制与晋升逻辑，甚至有的时候他们有了共同利益的时候，会开始结党。之前很多时代都有党争，对不对？到了清代的时候，谈不上党争了吧？因为你没有资格结党。结什么党，结什么社，踢足球都不让你结社，你还敢结党争？你配吗？所以清代很多号称被解决了的问题，为什么会被解决掉？是因为问题变了，不是问题真的解决了，而是问题改变了。说官僚系统在这个时候没有党争了，为什么？因为你不配结党。所有人都是你的奴才，你只是一个打工仔，还是一个边缘打工仔，你完全比不上皇帝的奴才身份高。这种时候，你结什么党，营什么私？没有这种资格的时候，这种事情自然就消失了。

同样的，说清代的时候没有边患了，我们也终于解决了北方的游牧群体。这不是废话吗？北方的游牧群体都当了皇帝了，他治下的八旗奴隶兵都已经成为顶层的实力阶层了。我们过去历朝历代所谓的防范边患，防的不就是这件事情吗？事儿都已经成了，你还防什么边患？而且满清朝廷也并不是完全不理会边患这件事，他对整个边疆地区的人都进行了非常残酷的压榨，消解对方的人口。包括东北土地上的一部分渔猎部落，这些群体名义上被圈进了八旗体系之中，但是他把这些部落摁在了东北和外东北的土地上，不准他们进关生活，而且不准他们提高生产力，要求他们用原始的方式生活，保持战斗力。用这样的方式，这个人群是没有办法扩张的，所以人越来越少。同样类似的手段，他用到了边陲地带的各个群体当中。所以当年能够横扫欧亚大陆的蒙古人，到了清末的时候，我们内蒙土地上真正的蒙古牧民，到我们解放初就剩下五十万，而且疫病横生。谁造成的？就是满清造成的，他刻意地减丁。所以你以为人家干啥了？你以为边患是咋回事？所以很多时候你说满清解决了什么什么矛盾，因为他就是那个矛盾本身，他已经登堂入室了，这个矛盾当然就消失了。

说到汉八旗，这种为虎作伥的东西，关键是他们最后有好下场的也不多。汉八旗在一开始的时候，是为虎作伥的身份，后来就不断地被出旗。出旗是什么？因为所有的八旗都要享受奉养，就是铁杆庄稼，待遇、军饷你都必须要给他，这是八旗的机动性能和战斗力的基础保证，是他的标准福利待遇。在这个八旗当中，备受统治者歧视的汉八旗，很多时候会被视为经济负担，所以就会安排一批一批地出旗，就是把他们从八旗系统的福利体系当中踢出去自谋生路。这个事从康熙年间就做过，后来最大规模的出旗，我记得应该是在乾隆年间。大批量的汉军旗就被踢掉了。为什么要出旗？福利待遇撑不起了。养兵不要钱吗？他们为什么天天搜刮民脂民膏的时候那么卖力？你以为要账不费劲吗？成本太高了，非常高昂。所以当他想要减轻负担的时候，他捡谁？捡汉军旗。因为他信不过。哪怕已经编入了八旗系统，哪怕当年这些伪军干的事情非常恶劣，即便如此，满洲的统治者依然信不过这些人。当年一起砍过人头的投名状，不足以让上层的统治者完全放心。所以在遇到福利待遇撑不住的时候，优先把汉军旗踢掉。汉军旗的待遇其实一点都不好。当然，我不是在夸这些伪军，我是在说，在他们内部的军事系统中，汉军旗是受到歧视的那一波。在所有的军事部署上，他们都是受到监管的那一波。而且在满清治下，还发生过一起非常恶劣的事件：他们指挥汉军旗出去打仗，然后满八旗把边营锁了，跑到汉军旗的驻地里面，把门一关一锁，淫人妻女。听懂了吧？直播间里这事不能讲那么细。满八旗把汉八旗忽悠出去打仗，然后去到汉八旗驻地，把营门锁上，淫人妻女。他们就会干这样的事情。所以你看它内部依然存在着倾轧，存在着歧视与实实在在的排挤。那么当军费觉得有点不够，福利待遇不是很够的时候，他优先把谁踢出去？当然是把这些人踢走。

如果说在今天的五星照耀之下的新中国，讲述一个群体真实的、客观的过去发生过的事情，需要掂量掂量自己的分量，你是不是觉得新中国有因言获罪，有文字狱？你在你大清搞文字狱搞惯了吧。共和国不搞文字狱。我既没有诽谤，又没有栽赃，讲的是历史进程中发生过的事情。你要是觉得这件事破坏了团结，那么那个觉得团结被破坏了的人心怀鬼胎。如果不是心里头尽是一些蝇营狗苟，怎么会觉得过往的历史不可以提及呢？只有乱臣贼子，才会隐瞒自己过往的曾经。就这么简单利索的事儿。你要是觉得我违宪了，你就去告诉我，不要在我这儿放狠话。我就觉得这些话特别多余，动不动就是“你违宪了，你违法了”。你是不是信不过我们的司法系统？新中国的立法、司法、执法系统都是为人民服务的机构。你觉得这个事儿严重违法、严重违规，严重破坏了社会和谐，有相关部门专门受理这种案件，你咋不去呢？他们一般不敢进这些部门。在互联网上专门做这种收费黑子的人，很有可能身份证一拿出去就有问题，他自己身份证不一定能过审。

好了，说说除螨仪。除螨仪是一种专用吸尘器，用在我们床上用品、沙发这些软质布面的地方。为什么非得用这个呢？这就不得不提及我们身体上有很多不适，实际上是由于环境里的螨虫造成的。比如皮肤上莫名其妙的瘙痒，有些人会过敏咳嗽，甚至有些人会因此掉头发，这些都是对螨虫代谢物的过敏反应。这种情况在人们的生活中普遍存在，有些人症状很轻，觉得挠两下就可以了，有些人就比较重，这跟身体体质有关。如何解决这个问题呢？我们首先就得了解过敏源。这个过敏源就是一种小虫子，叫螨虫。要去处理它，首先就要了解它。你不知道它干过什么，不知道它什么性质，就很难解决它。如何深入了解螨虫这种小生物呢？在生物学上，我们对他是有观察的。第一，它体量很小，小不丁点儿，特别小，肉眼基本看不见。第二，它怕光，很阴暗，总是躲在一些背阴的角落里面，怕晒太阳，怕通风，怕高温，什么都怕。因为它很脆弱，并不强大。但是却经常干扰到我们的生活。同时，这个东西还没有什么猎食能力。螨虫这种小生物，没有什么捕食和猎食的能力，是一种很废柴的东西，它的生存方式约等于寄生虫。它的嘴已经退化了，整个身体都非常退化，完全没有什么用，就只能寄生在人类环境的周边，吃的东西就是人类掉落的皮屑。当然，如果你啥时候倒霉破了皮的话，它可能就吃一顿大餐。这就是螨虫的生态。