---
title: 隐喻与历史：红楼梦的书写策略
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "隐喻与历史：红楼梦的书写策略", "隐喻与历史", "红楼梦的书写策略"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.153Z
description: 我们现在已经可以从正面下手了。所以，这些通过影射、移花接木的方式，努力给我们暗示那段历史的书，其历史价值是否还像当年那样珍贵？我觉得，你完全可以将其当作世情小说、风月小说来阅读，这毫无问题。但是，我们需要知道一件事：它曾经无比重要，因为它试图为大家留下一个痕迹。在清代二百余年文字狱的大清洗之后，仍能留下记忆，这件事本身……
---

我们现在已经可以从正面下手了。所以，这些通过影射、移花接木的方式，努力给我们暗示那段历史的书，其历史价值是否还像当年那样珍贵？我觉得，你完全可以将其当作世情小说、风月小说来阅读，这毫无问题。但是，我们需要知道一件事：它曾经无比重要，因为它试图为大家留下一个痕迹。在清代二百余年文字狱的大清洗之后，仍能留下记忆，这件事本身就是极其艰难的。很多人会直觉地认为，只要写下来的历史就会永远存在。但清朝告诉你，并非如此。它告诉你，它允许存在的历史才能存在，它不允许存在的历史，便荡然无存。

要知道，“宝玉”这个形象所承载的元素，在中国古典含义中极为复杂。中国人一直都有玉石崇拜的传统，我们将玉石作为礼器使用，上万年前便是如此，视玉为珍。这造成一种现象：在历史进程中，珍贵的玉石常具有象征意义。所以，石头不是随意摆放的，它一定有特殊的含义。而在《红楼》中，开篇便在讲石头。说一块顽石，脱胎成人后，却是一块宝玉。这块宝玉上面还刻有两句话：“莫失莫忘，仙寿恒昌”。今天看来，你或许联想不到什么，但在古代，这全然不同。一方极其珍贵的玉石，上面有对仗的八个字，会直接让人联想到一件东西——传国玉玺。那上面刻的正是“受命于天，既寿永昌”。传国玉玺一直被视为国家正统传承权力的象征，是国本的象征物。宝玉是由天生石头演化出的一块珍宝，这块珍宝上也嵌着这八个字。传国玉玺是玉镶金，这就引出了“金玉”的问题。这“金”是什么？是拿来补角的。为何要补角？因为玉玺被摔碎了，缺了角。玉玺为什么会碎？因为有人窃国。联想到了吗？正因为有人窃国，所以玉玺失了一角，失角之后，用黄金来补全。所以，玉玺这件事里也包含了“窃国”的隐喻。因此你会看到，在《红楼》中，宝玉动辄就要摔他的玉。这一幕从开篇到他后面，反复上演。中国最重要的这颗玉石——传国玉玺，它有一个典型特征，就是被人愤而砸之。

他怕你忘记。口中含玉——宝玉出生时，嘴里含着一块玉。这在物理上是极不合理的，显然是文学上刻意的创造。此种刻意安排的情节，你必须留意，因为他并非自然出生，而是专门安插的，一定内含深意。口中有玉，便是一个“国”字。我知道很多人会说，繁体字的“国”不是那样写。但抱歉，口中有玉的“国”字，很早就出现了，历史悠久，并非新中国才有的。宝玉爱吃胭脂，胭脂就是印泥，这正是印章的意象。所以，你总会在书中看到他不停、反复地重复这些意象，唯恐你忘记，唯恐你感知不到。他生怕你看不出这里秘密，生怕你不会留意他试图讲述的故事。

甚至在王熙凤被调戏那场戏里，出现了风月宝鉴。在这一出戏中，作者甚至借角色之口反复强调一件事：别看正面，看反面。正面是什么？是佳人。反面是什么？是白骨。这本书，你明面看去，全是公子佳人。很多人说《红楼》这书不好看，没意思，全是些鸡零狗碎、谈情说爱，磨磨唧唧。但书中反复在跟你说：别看正面，看反面。正面是公子与红妆，反面是白骨如山忘姓氏。

所以，这本书在今天是否依然有极高价值，见仁见智。我认为无所谓，因为那个黑暗的、文字狱绞杀历史的时代已过去了。现在是自1644年以来，中国最好的时期，没有之一。到了今天，我们完全可以用唯物的、客观真实的手法去进行历史溯源。尽管仍有重重阻碍，好比我说清朝的不好，直播间的弹幕上便有许多忠于满清的虫豸在那里不停蠕动。这个现象确实存在，正面揭露它，确实也很困难。但这已是数百年来最好的局面了。我们已可以从正面入手了，所以这些通过影射与移花接木，努力为我们暗示那段历史的书，其历史价值还像当年那么珍贵吗？我认为你可完全把它当成世情小说、风月小说来读，这并无问题。但你必须知道，它曾经极其重要，非常重要。为什么？因为它试图为大家留下痕迹。在清代二百余年文字狱的大清洗后，仍能留下记忆，这件事是无比艰难的。很多人直觉认为，写下来的历史便会永存，但清朝让你知道，并非如此。它只允准被允许存在的历史存在，不被允准的，便不会存在。

因此，为何在这个时期会出现《红楼》这本书？有人说看，明清小说，清代的小说，有顶级的《红楼》。但《红楼》绝非清代人书写的小说。它的作者一定成长于明末，一定亲历了明清易代的乱世，所以它只是成型于清代的明代小说。放在清这一特定的历史时期，想保留历史真相何其艰难。要知道，与明史相关的清代文字狱，是可以诛杀上万头颅的。谁敢私修明史，谁试图保留明代的印记，连同你自己的九族，你所有的同僚、友朋，全部都要祭出人头，直落得只剩鬼哭声的地步。这便是《聊斋》出现的背景。你会发现《聊斋》里常有这样的情节：走到某处，见繁华盛景，日子美妙；翌日醒来，却是荒山野岭，断壁残垣。这是为何？为何曾有人迹，后来只剩鬼影？就是这么一回事。因此，在那个时期，书写真实的历史是不可能的。无人能在那时写这种东西，写了的人早已是臣死。那如何将真相留存？必须留下线索。如何留？纸张是很脆弱的，在清代，想保留真实的明代历史万分艰难，因为当局就是要进行物理绞杀。你说，我悄悄地写，藏进砖缝里，行不行？随着时间流逝，无人发现，它自会灰飞烟灭。所以，一篇文献要如何留存？你必须把它写出来，并且让人传抄。只有拥有充分阅读量、发行量的书，才能存留。西方历史中那些不知来处的孤本，既无源头，也无后续，你都不知它从何而来。因为一本书若想真正传于后世，仅凭孤本是不行的。无论是水、火、风、日，时间会消磨摧毁它。所以，你必须要写下来，还要传抄，要有很多人可以阅读，才能达成留存。那如何做到这点？你若直白写出来，众人阅读，大家便都一起没了脑袋，又要上演《聊斋》了。所以，最终的方法便是用隐喻。写了，但你看不出来。而且还要写得好读，让许多人哪怕只为看表面文章也愿意去读，这样才能达成传抄与传播的目的。唯有普遍性的传播，才能让它活生生地留存下来。而书中蕴含的隐喻，才是他真正要讲述的内容。