---
title: 清代女装阴森感源于结构堆叠
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "清代女装阴森感源于结构堆叠"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.118Z
description: 清朝女装的花纹虽精致好看，整体呈现却总带有一丝阴森感，这背后其实是服装形制的演变所致。沈从文是中国最早研究古典服装史的学者之一，由于种种原因，他后来做纹样部分的工作没能完成，只留下出版的草稿，但前面关于服装款型变化的部分已经做完。在他的论述中，清代服装的演变可以乾隆时期为节点，分为前后两期。乾隆之前的清代女装相对典雅，……
---

清朝女装的花纹虽精致好看，整体呈现却总带有一丝阴森感，这背后其实是服装形制的演变所致。沈从文是中国最早研究古典服装史的学者之一，由于种种原因，他后来做纹样部分的工作没能完成，只留下出版的草稿，但前面关于服装款型变化的部分已经做完。在他的论述中，清代服装的演变可以乾隆时期为节点，分为前后两期。乾隆之前的清代女装相对典雅，除了领口剪裁发生变化，版型和配色都与前朝没有本质差异，仍然属于传统审美体系内的产物。

到了乾隆年间，朝廷对服制系统进行专门规范，并加以严厉监管和打击，强行推广了一种叫“厂字襟”的结构。这种结构直接关联到纹样的变化。所有厂字襟的衣服，都会在领口和襟口的边缘出现繁复的大花边，即滚镶边。这种装饰在当时的各种人群体系中普遍存在，不论哪个群体采用了这种结构，都会用当时当地流行的纹样进行修饰。原因在于，长尾排扣（又称蜈蚣扣，因其形状像长角）与厂字襟搭配在一起，无论如何都会产生强烈的撕裂感。不妨在纸上画一下，画一条接线，再在上面画出长尾排扣的线条，割裂感便扑面而来。而且厂字襟本身不对称，整个服装剪裁结构和受力结构都是歪斜的，它是斜肩，整体结构彻底偏向一侧并缝合。使用长尾排扣后，撕裂感加剧，位置也偏于一侧，视觉上便显得不对称、不和谐。

因此，无论落在谁手上，人们都会在这上面围上一圈滚镶边，为的就是遮蔽那种撕裂感。这些反复的、宽大的滚镶边，能把长尾排扣掩盖在重重的纹样中间，让它不那么醒目、扎眼。不仅是汉民女子这样修饰服装，其他经历过剃发易服管制的地区，无论是部落女性还是少数民族女性，也全都使用了这种宽边滚镶。在那之前，根本不需要这类装饰，因为原来的服装结构在此处加上滚镶显得多余、拖累而复杂。但到了清代，领口本身的结构决定了如果不拼上滚镶边就会变得难看，这成了清代服装的一个特点。

细看这些服装的局部，会觉得非常好看，因为清代的手工艺水平其实是有进步的。人们的手艺和技术，尤其在针线活方面，越来越好，愈发精细。然而，这些美丽的纹样、精美的绣花一旦铺满这样的衣服，就变得堆叠、拥挤，就像把各种东西串在一起，铺天盖地地布满，在审美上丧失了中心与核心。任何设计或审美都需要有一个核心诉求，比如某种花卉主题、万寿主题或子孙满堂主题。但清代的服装恰恰在这里出了问题：它太需要装饰，不装饰就不好看，必须装饰，于是便形成了一种累积式、什么东西都堆在一起的局面。东西堆得多了，繁复了，没了重心和重点，就不可能好看，整个审美也就跑偏了。

曾经有一位朋友，收到别人手工复原的一套女装照片，他看完后作为一个直男直接发过来，说这衣服很好看，老祖宗真厉害。我回答说，好看与否暂且不论，我认为这件衣服是清代的。如果不信，可以问问朋友复原的是不是清代衣服。他惊讶地问这都能知道。我说我虽不是研究服装史的，但一眼就能看出是清代的，至于原因，可以问清楚后再告诉他。他去问了，果真是复原的清代的服装。于是我告诉他原因：因为堆叠。它把各种东西都放在了一起。每一个元素都美，每一处手工都精细，每一种材料都昂贵，但当它们全部堆叠到一起，最后就成了那种样子。为什么觉得清代衣裳有些奇怪？怪就怪在这里。