---
title: 玉米糊糊的讲究与喝开水的历史
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "玉米糊糊的讲究与喝开水的历史"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.138Z
description: 关于我们是否自古就喝开水，目前能找到比较早的信息出自先秦时期。在孟子的记述中，谈到了“冬日饮汤”，这里的“汤”指的就是开水。从那时起，一直到清代，我们大部分时间都把开水、热水称之为汤。把“汤”和“羹”混合使用是近现代的现象。在先秦的记载中，中国人就已经在饮汤了。有人可能误以为“饮汤”指喝米汤，其实不是，米汤古代称为“浆……
---

关于我们是否自古就喝开水，目前能找到比较早的信息出自先秦时期。在孟子的记述中，谈到了“冬日饮汤”，这里的“汤”指的就是开水。从那时起，一直到清代，我们大部分时间都把开水、热水称之为汤。把“汤”和“羹”混合使用是近现代的现象。在先秦的记载中，中国人就已经在饮汤了。有人可能误以为“饮汤”指喝米汤，其实不是，米汤古代称为“浆”。说到米汤，二三十年前，人们洗被单时还会用米汤、面汤来“浆洗”，为的是保护布料，让它变得挺括。古人确实会喝米汤，只是称其为浆。

很多人持续宣传“喝开水是建国后才有的”，这个事情并非没有理由。新中国成立后，我们确实通过爱国卫生运动进行过大规模的推广。这场运动敦促大家喝开水，其中包含了预防细菌战的功能。上世纪五十年代，我们在遭遇外部封锁与围剿时，曾面临过细菌战的威胁。正因如此，烧开水作为应对细菌战的重要手段，在爱国卫生运动中被格外强调。这确实是建国后进行的推动。不过，也并非只有新中国做过这件事。早在民国三十年代前后，官方就曾在城市居民密集区，尤其是平民聚居区，推行过饮用开水的行动。所以，如果说全民普遍喝开水是从近现代开始推动的，这个推论有一定道理。但如果跨越清代二三百年的时间跨度，向更久远的历史看去，会发现我们在此之前一直都有喝开水的传统。当然，这也不意味着人人都能喝上开水，穷到连柴火都烧不起的家庭是没有这个条件的。

单是喝开水这一件事，牵扯到的内容就比较复杂。至少在明代，许多来华的外国人，无论是商人还是传教士，其记载中都可以看到相关描述。那些传教士，无论其真实目的为何，往往都肩负着刺探情报的职责。他们会走到包括田间地头在内的许多地方，探索中国人的生活方式。在明代的记述中，西方人非常感慨中国的农民是提着大茶壶下田的，而壶里装的正是凉白开，有时也会加一点碎叶子茶。这种碎叶子茶在清代非常流行。

从明的时代到清的时代，西方来华者的描述发生了巨大转变。明代时，他们将中国视为了不起的璀璨之地，带着崇敬的心理。在他们的记载和绘画中，当时的中国人，无论南北，从城市到山野，都表现出高大、白皙和优雅的姿态。所谓“白皙”，本身就隐含了这个人日子过得不错的潜台词。当一个人吃饱穿暖，劳动强度又不大的时候，肤色自然会更明亮。这印证了在明代，中国人的生产生活方式在当时是相对进步的。而到了清代，描述急转直下。他们眼中的中国人变成了瘦骨嶙峋、面色呆滞的样子，同时眼珠子滴溜溜地转，一直盯着洋人身上有没有掉下来的东西，其中就包括茶叶渣子，以便去捡拾抢食。直到清末，茶叶市场上确实有一种茶叶，是将富贵人家泡完后再晒干的茶叶拿来出售的。在清代，如果你只是个平民，很可能喝的就是这种茶叶渣子。

清代的普通人在饮食上也面临着困境。今天互联网上常有人嘲笑别国的“部队锅”，然而中国人在清代也吃过类似的东西，并且是在饭馆里吃。能够下饭馆的人还不是最底层的赤贫阶层，而是城市里尚有一点点消费能力的小市民。他们在饭馆里吃的杂烩，是由餐馆后厨切下来的各种下脚料，甚至是其他食客的剩菜，混合着各种只要吃下去没有问题的食材做成的。这种食物可以进入大排档和低档餐厅。当一个群体的生活已经困难到一定程度时，这种东西未必就比部队锅强。其中，当时京城里家庭条件不好的普通旗人，尤其是满八旗中的下层，也在吃这种食物。晚清时期留下的影像和文字资料，记录了那些讲究老理儿的旗人是如何过日子的。他们用敞口的大碗盛上玉米糊糊，讲究“顺边溜”的地道吃法。在那个时期，家里能稳定地吃上玉米糊糊，倒也印证了基本的保底口粮还是有的。

互联网上总有一些人，基于情感代入，幻想自己若是那个时代的八旗子弟，就能过上好日子，赞叹所谓的盛世武功。实际上，在那个时代，旗人确实骑在老百姓头上作威作福，处处不平等。但即便同为旗人，下层的日子也不好过。无论属于哪一旗，普通的满八旗吃的也是玉米糊糊和大杂烩。那些幻想着成为顶层老爷的人，那些被怂恿着吹嘘祖上的人，或许应该琢磨一下，自己回到那个时代，真正过的是什么日子。你的对手有时比你更了解你自己。有西方人在观察中国不断上升的过程时感慨，今天的中国试图恢复的是明代的国际地位，而非清的。他们甚至认为，只有当中国恢复了清的管理方式，他们才有可能超越。这种来自对手的尊重感，值得我们思考。