---
title: 清朝统治长久之因与基层掌控分析
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清朝统治长久之因与基层掌控分析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.129Z
description: 怎么可能不知道？那种服饰望眼一看，就知道长得不一样。现在大家都清楚这个玩意儿有所不同。这与早两年的环境不同，早两年确实有很多人无知，但现在，尤其在服装领域有表演的人，都知道这件事。他们也知道，这种服饰的暴露会招人厌烦，衣服本身不好看，背后更有屈辱史，看了让人心头添堵，却还是非穿不可。那么，需要付多少费用呢？ 我们继续。……
---

怎么可能不知道？那种服饰望眼一看，就知道长得不一样。现在大家都清楚这个玩意儿有所不同。这与早两年的环境不同，早两年确实有很多人无知，但现在，尤其在服装领域有表演的人，都知道这件事。他们也知道，这种服饰的暴露会招人厌烦，衣服本身不好看，背后更有屈辱史，看了让人心头添堵，却还是非穿不可。那么，需要付多少费用呢？

我们继续。有人问：清朝为什么统治那么长时间？是因为底层没文化吗？不完全是这个原因。清朝统治时间较长，主要的原因，是它始终都掌握着自己的基层暴力单位。满清的中央政权，始终都能直接掌控它的基层暴力单位，这是最根本的一点。

基层暴力单位是什么？历朝历代都有这个问题，就是你能不能直接掌握基层。为什么会在乎这件事？因为我们已有两千年的郡县制管理方法。郡县制管理是什么？我们从先秦开始试点郡县制，到秦一统天下后强力推行。实际上，我们现在的管理方式，也是郡县制的升级版，它的本体没有改变。郡县制要求什么？与之前的分封制最大的区别，就是分封制是承包，分包出去就不用管了，只要最后总账对就行。但郡县制要为每一个环节负责，所以才有各个部门，一层层划分下去，像网格一样把整个社会收拢起来，它非常需要掌控力。郡县制的任何庞大社会治理，都需要中央对地方能够上通下达：指令要听话，要求的事情要照办。我们生活在现代中国，常觉得这件事很正常，中央一声号令，说干什么就干什么。但实际上，能够实现这件事非常困难，对一个庞然巨物来说，是超强的组织能力。所以自古以来，就存在着如何上传下达、如何逐层划分权力，以及皇权可以深入到什么程度的问题。大部分时期，皇权不下县。不是不想下，是下不去。因为到了县乡这样的级别，周边基本上进入熟人社会，熟人社会内部的结社结群，会使你的信息穿透和管理能力直线下降。所以古时候皇权不下县，是因为下不去。当我们谈基层到底是什么的时候，基层不是一个一个的老百姓、农民手工业者，基层是中央能够直接掌管的神经末梢，是最后那根手指头尖，这才是基层。

那么为什么清朝能够绵延那么久？因为清的统治者非常清楚，他很反动。清的统治者极端清楚、极端冷静地知道他很反动，世间所有百姓都痛恨他，所有人民都反对他，这就是“总有刁民想害朕”。因为他清醒地知道这件事，所以他始终都费力掌控着他的神经末梢、他的手指头。他的手指头是谁？八旗子弟。他一直都在努力掌控八旗子弟。怎么掌控？用经济的方式：铁杆庄稼。所有的八旗，从出生的那一刻起，就有一份口粮，谁都不能剥夺。只要活着就有饭吃。要知道在古典时期，活着就有饭吃这件事非常了不起，它能拥有的指挥能力超乎想象。之前我在某乎上看到有人提问：如果我穿越到某个时候，每天能自动给我的兵马刷新出两份青椒盖饭，我能干什么？后面的回复说：陛下何故造反？所以当你能够做到让人有饭吃时，在古典时期，这就叫强组织之力。而清从头到尾都拥有这个强组织之力。其他时代常常没有，它是逐渐失去的。

其他正常王朝的统治者，不认为人民与自己有根本敌对关系，只认为是普通的剥削关系。这时候只要给你减减税、抚慰一下不就行了？正常的剥削关系一定是这样想的。就像你在家觉得那个贼老板把你当牛马，怎么办？下个月给你加点薪，下个月请你去团建，下个月的盒饭给你加个鸡腿。你的老板就是这样安抚你的。古时候绝大多数正常王朝的君王也是这样安抚百姓的：偶尔下个罪己诏，偶尔减免点税赋，偶尔发放一点福利。这就可以相对弥合一定的阶级矛盾。这样的管理方式，不需要随时随地都有兵马镇压。所以正常时期，不会使用大体量的兵马和暴力机构驻扎在每一个村镇周边。正常王朝不干这种事，也干不了——为了养这些兵马得花多少钱？于是到了末期，一旦出现如臂使指的功能失控，地方上就会出现局地抱团，越来越失控，调动不了。

但清朝为什么能够践行？他太反动了，他太知道自己反动了，视所有人民为仇敌，也知道人民视他为仇敌，所以他随时随地安插军事庄子，在每一个村镇节点上安插军事驻点机构，时时刻刻盯着你，然后用铁杆庄稼供养这些军事机构，让他们能够死忠效命朝廷，豢养大批朝廷鹰犬用于镇压百姓。我之前也讲过，为什么晚清时期对外作战那么烂，烂到令人发指，甚至舍不得开枪，又不是开不起，分明富得流油。为什么一枪不放就撤了？因为他不敢调兵。他的主力兵马放在各个村镇那里防备百姓造反，他怎么调兵？他打任何一仗，都认为自己腹背受敌：前面是外来侵略者，背后是两百多年的死敌老百姓。你让他怎么办？所以对当时满清的反动政权来说，最优解就是跟面前的八国联军媾和，对他来说这是最方便的一种方式。

清这个地方，第一是搜刮，第二是税重。接下来第三，就是产出量降低。这件事很致命。我们统计，工业革命之前，欧洲的粮食亩产大概在两百斤左右。明代的时候，我们的亩产超过了四百斤。然后清代下降到三百多斤一亩。农耕产量是下降了的，为什么？连《天工开物》都不许你看。《天工开物》是科普读物，教你如何种地、如何养猪、如何修篱笆，是干活用的工具书。不给配了，生产力水平下降，农耕产量就会下降。而且农业最需要天文指导知识，就是国家天文台每年发放的黄历，指导今年天时如何、什么时候是什么节气、该干什么事。这个黄历策到清代的时候不准。为什么不准？因为钦天监是洋人掌管的，掌管到后期，里面的账越盘越坏。所以它是一个全方位的技术倒退，使得大家的生存能力直线下降。

不仅如此，清代人均土地保有量还下降了。不光是人均下降——人均下降还可以说是人口生多了，还可以找这个借口——但总量也下降了。为什么总量下降？大家都在互联网上听过一个东西：汉地十八省。这个概念听过吗？哎呀，你们汉人很弱鸡，要不是我大清，哪有这片地，你只有汉地十八省。听过的扣一，没听过的扣二。汉地十八省这个概念什么时候出现的？清代出现的，之前从来没有十八省的概念。清代的汉地十八省是干什么的？圈禁汉人，不允许汉人实边，不允许汉人迁徙，不允许汉人出去种地。其他时代，土地保有总量较高，是因为农民自己会出去垦荒。只要军队能维持一定安稳条件，他自己都会出去垦荒。所以晚清时期基本失控之后，就开始冲破柳条边，跑到东三省去种地，闯关东。为什么到那时才有？因为在之前，他不允许你出门。他把汉人圈禁在十八省范围之内，南边的不允许出海，一旦离开就说你不是咱家的人，滚。北边的不允许实边。正常任何时代，人口多了又和平，但凡军队还能到的地方，能维持基本安稳的地方，农民就会出去垦荒种田，维持生计。我们稳定的、缓慢的、持续不断的扩张，就靠这个。但清的时候，汉地十八省，说你们很弱鸡。这十八省哪儿来的？满清靠军事威压强令圈禁，不允许你出去。于是，原本在东北就有种田屯垦的原有军民，被满洲贵族屠戮殆尽后，这个地方变成了半无人区。只有在清代前中期，少量迁徙了一部分农户过去，给当地满洲人种田当奴工，其他地方基本是半无人区。辽东的熟田，在他早期签了一部分人过去给贵族们种地。所以只要是一个正常的时代，人口滋生必然伴随耕地的扩张，除非你军事崩溃遭到侵略。但满清在号称自己开疆拓土、边疆安稳、实力爆棚的鼎盛那两百年间，汉人却被圈禁在十八省范围内，耕地相较于明代不但没有上升，反而下降了。

耕地总体下降，技术落后，平均亩产下降，造成整体粮食直接夭斩。清代普通中国人的人均粮食保有量，三百斤多一点，而明代是六百多斤。这就意味着你能不能吃上饭、能不能吃饱饭。这会影响到身体成长，影响大脑发育，影响有没有精气神儿，也会影响对自己的认知。一代一代人都在饿肚子，你不可能觉得自己是优秀的人。人穷志短，马瘦毛长，就是这个原理。