---
title: 清史编撰困境与历史叙事反思
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清史编撰困境与历史叙事反思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.125Z
description: 谁篡改了明史？或者说，是谁编造了明史？清朝花了百年时间编造了一部伪史，使之成为当下的定论。我们要将这个东西推翻，首先要推翻的，就是今天在全世界范围内都猖獗的满洲复国主义群体，以及清史、新清史群体。我为什么把这些都绑在一起？因为他们是一伙的。不要以为新清史很反动，国内的清史研究就很正义，不存在这种对立，他们是一伙的。 我……
---

谁篡改了明史？或者说，是谁编造了明史？清朝花了百年时间编造了一部伪史，使之成为当下的定论。我们要将这个东西推翻，首先要推翻的，就是今天在全世界范围内都猖獗的满洲复国主义群体，以及清史、新清史群体。我为什么把这些都绑在一起？因为他们是一伙的。不要以为新清史很反动，国内的清史研究就很正义，不存在这种对立，他们是一伙的。

我们国内许多清史学者，始终拿不出一个像样的、具有最终方向性的定稿。因为你看着他名义上在反对新清史，但在叙事上面，却和新清史如出一辙，内在逻辑高度相似。所以最后呈现的东西越做越夹生，越做越难看。清史编撰为何一直处于难产状态？确实是自身做得不好，又怎能不难产？

关于东林书院。除了民族立场，难道不也要谈阶级立场吗？我们当然要谈，也从来都要谈阶级立场。东林学社、东林党人，他们一开始就全是坏的吗？不是。一个完全错误的东西，没有办法感召那么多人。所以这不是简单的正确与错误问题。你如果去翻阅他们所有的文献，会发现这些人活脱脱一副“伟光正”的模样。你看他们所有的文章和言谈，简直正义凛然到让人觉得，但凡自己的思想与他们背道而驰，都像是缺了大德。但问题在于，他们没有立足于国家的根本利益。为什么？因为他们的根本利益，与普通百姓的根本利益高度不一致，这正是根本利益的阶级问题。

然而需要注意的是，当问题涉及满清入关时，这就不再是单纯的阶级问题了。东林党人后来为何会变成祸害？没办法，因为他们的根本利益决定了，他们在哪儿都能发财，在哪儿都能当社会精英。这种精英意识使他们自觉高人一等，觉得整个群体的利益与自己无关。因此，他们当中出现了卖国求荣的角色。不是所有人都卖国，但一部分关键人物出于自身私利和小团体需求而卖了国。只要在关键岗位上做一件坏事，对整个国家而言就是重大破坏，和破坏了顶梁柱是一样的效果。所以，不是所有东林党人都烂，里面也有好人；也不是他们的理论多么败坏，而是当他们的根本利益站位与大众相悖时，只要最关键岗位上的人做了烂事，整体就糟了。

谈到改土归流，怎么一到这件事，就突然变成了他大清的功绩了呢？之前凡事涉及烂账时，都说是“明清一体”，现在遇上改土归流这种看上去还有点用的事，就突然变成清朝的专属了。请注意，改土归流这件事，从明代就开始做了，而且做得更加温柔、更加合理、更加正义，也更加彻底。如果不是明王朝进行了大规模改土归流，并通过深入的融合与同化将其完全接管下来，我们今天的云贵地区不会如此安稳。此前，这些地方飘摇不定，因为当地半隔绝的地势条件，决定了土司极易割据。一旦鞭长莫及，朝廷便无可奈何。到明王朝时，通过移民迁徙、文化同化、制度梳理和深度管理，让整个云贵地区在认知和文化上保持了高度一致性，最终实现了根本的改土归流。所以，说到改土归流有用之时，别把这功绩安到清朝身上。

改土归流需要循序渐进，需要顺应对方的发展阶段和时代背景逐步操作，而不是突然一棒槌砸过去。清朝在这件事上办了吗？办了。但办得好吗？不好。因为它没有文化的感召力，也没有制度的向心力，最后只能用暴力方式搞各种镇压和屠戮，制造仇怨与撕裂。现在有些族群常说，自己和汉人不合，他们的传说中经常这样讲。但实际上，这传说是假的。当年真正实施暴力镇压，令这些地方民不聊生、不得不卑躬屈膝的势力，是满清朝廷，是八旗。结果这口黑锅反而被主体民族背下来了，甚至被说成“以前就是你们把我们轰过来的”，根本不是这么回事。谁干的这种事？到了他大清身上，就开始歌功颂德，什么大、小金川之战，收复准噶尔。原本是羁縻管理、逐渐深入并慢慢改土归流的地区，到他这里管不住了，收拾不了了，便大开屠刀，结下深仇。然后锅一甩，就说是中央王朝自古以来改土归流结下的恩怨。事都是他干的，锅却要大家一起背。他大清还差点把蒙古人搞绝了，手段那是相当的狠辣。明朝与蒙古高原的关系算不上多好，但只要通过战争确定了关系，对收服的部落，我们都是按照正常的羁縻方式进行管理，有操守、有底线。但清朝在蒙古草原上干的那些事，名义上叫“好安达”，是兄弟、是手足，实际操作层面，却是在帮别人断子绝孙，极其恶毒。

这里顺便提一下这本《大明卷：明朝极简史》艺术画集。这是一本通过绘画方式了解明代简史的画册，很适合家中亲子阅读。画风属于硬朗风格，品质不错，我挺喜欢。对于小孩子入门了解明朝的基本历史框架很有用。当然，因为它基本依据《明史》绘制，里面也会包含一些目前尚有争议的历史段落。但在现阶段所有出版物中，这几乎是必然的，所以仍可一读。因为你去读标准课本，里面的相应内容也和这书有衔接和匹配。至于明史究竟何时能真正得见天日，这是一个历史性的系统工程。至少，当境外的满洲复辟组织能被针对性地解决，对方的国际势力得以消解时，这件事才好办。因为国内阻拦对明史揭露和修复的主要人员，就是当年篡改和编造明史的人。清朝花了百年时间编造了一部伪史，成为当下的定论。我们要推翻它，首先要推翻的就是如今在全世界都很猖獗的满洲复国主义群体，以及清史、新清史群体。我为什么把他们绑在一起？因为他们是一伙的。不要觉得新清史反动，国内清史就代表正义，不存在这种对立。国内的许多清史学者，一直拿不出一个像样的定稿，就是因为名义上反对新清史，叙事和内在逻辑上却与新清史高度相似，最终成果越来越夹生、难看，这是其自身问题导致的难产。

对于阎崇年先生，他是一位研究清史的学者，一位越研究清史越热爱清朝，觉得大清十二帝个个是圣君，认为清朝是封建时代巅峰的学者。他甚至曾为努尔哈赤立传，将之视为划时代的伟大英雄。说到这儿就可以了，再点评下去，我可能要收律师函了。

巾帼英雄这本小说没有烂尾，还在继续。至于更通俗易懂的中国通史，除了钱穆的《国史大纲》，范文澜的版本会更好一些，吕思勉的也可看，尽管吕思勉本人有其问题。白寿彝的历史书有可读性，但要留意他特别喜欢给古人安排莫须有的族裔、身份和乡籍，常用“疑似”的说法。