---
title: 明末与清初：叙事命名的立场与文以载道
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "明末与清初：叙事命名的立场与文以载道", "明末与清初", "叙事命名的立场与文以载道"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.105Z
description: 我们来重申一个事实：满族作为民族实体，是在1951年才正式出现的。在此之前，存在的是“满洲群体”。满族人何以诞生？正是因为这个群体检讨并反省了过去八旗的处世不端、缺乏正义与充满反动性的历史，在承认并反思这一切之后，决定洗心革面，成为共和国的公民。于是，国家为他们登记造册，使其成为了我们的手足同胞——满族人。因此，满族人……
---

我们来重申一个事实：满族作为民族实体，是在1951年才正式出现的。在此之前，存在的是“满洲群体”。满族人何以诞生？正是因为这个群体检讨并反省了过去八旗的处世不端、缺乏正义与充满反动性的历史，在承认并反思这一切之后，决定洗心革面，成为共和国的公民。于是，国家为他们登记造册，使其成为了我们的手足同胞——满族人。因此，满族人民最根本的特点是什么？是反清。

清王朝立国，定下“清”这个国号是在哪一年？是1636年。不要动不动就提1644年，1644年是崇祯皇帝殉国之年。而“清”这个国号立国，是在1636年。因此，如果你要谈论“明末”，就代表你必然要站在“明”这一边。明朝国号的延续及其相关称谓，在朝鲜半岛甚至一直使用到清末。仅就我国境内而言，从1644年到最后一个名义上的君王消亡为止，大约是1680年代。无论你用何种标准去界定，当谈论“明末”时，时间的节点与坐标都必须置于“明”的立场上。因为在“明末”这段时间，清朝实际上已经建立。如果你的立场站在清那边，那么你的叙事就不该叫“明末”，而应叫“清初”。

对于现在包括我直播间在内，很多人用地图炮攻击全部满族人，怎么看？我很欢迎你们付费提问。我的直播间是禁止地图炮的，凡是说“东北人都如何如何”之类的言论，我一定会拉黑并带动大家一起举报。为什么？因为骂东北人就是在骂我，我绝对不能忍。所以不存在所谓地图炮攻击的问题，这是虚假打靶。再重申一遍攻击全部满族人的问题：满族人是在1951年才出现的。在那之前是满洲群体。满族人是怎么出现的？是检讨反省了过去八旗处世不端、缺乏正义、充满反动性之后，承认并反思这一切，决定洗心革面成为共和国公民，然后由国家登记造册，成为我们的手足同胞。所以满族人民的特点是什么？是反清。能理解吗？满族人民和我们所有人共同的特点就是反清。如果做不到，那便是一老一少（指遗老遗少），就不要拿满族人民当幌子。满族人民和我们能够成为手足同胞，根本原因在于我们共同携手，反抗了清王朝八旗遗老遗少的各种罪恶。这是根本问题。所以，刚才那个说法是虚空画靶。满族这个族群以民族名号设立，其根本就在于新中国建立后推翻了内外压迫者。那些跟我们一起反对腐朽没落时代、反对罪恶行径的人，便成为了满族同胞，是我们团结的对象，也是我们的手足兄弟。至于那种“你不能批评清，一说清不好我就不跟你玩了”的心态，这是什么心态？这是遗老遗少心态，这是八旗铁蹄心态，这可不是什么好人。你琢磨琢磨，自己的立场符合天道伦常吗？符合人性吗？符合道义和忠义吗？我们所认可的美好的品格，你认可吗？这些东西是非常根本的，是不能排斥在外的。

如何看电影《彭某海战》？还是那四个字，文以载道。这跟我们刚才聊的东西是一样的。就像一个游戏，你设定一个场景叫做“明末”，明末的场景要做什么？要抵制入关，反入关、反八旗。如果你做了明末却不反入关、不反八旗，你自己就是八旗，那这个东西就不叫做明末，而叫做清初。包括刚才提到的电影，我不专门念名字了，省得人家电影团队来找我。这部电影讲的是什么？在过去相当长的时间里，施某人是大汉奸，朱成功是大英雄，这是视角问题、立场问题。朱成功有没有待在那个岛屿上？有。他做了什么？他打跑了荷兰殖民者。而当时的康熙做了什么？康熙与荷兰殖民者签了合同，相互勾连，以消灭朱成功。所以你选择哪一个立场？这二百多年一直称其为郑成功，其实他应该叫朱成功。因为在他姓郑的时候，他并不叫成功，而是叫郑森。后来他被赐姓朱，人称“国姓爷”，获得新姓氏的同时，也获得了新的名字“成功”。所以当他姓朱的时候，就叫做朱成功。