---
title: 批判满清如掏粪：历史大势与群众觉醒
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "批判满清如掏粪：历史大势与群众觉醒", "批判满清如掏粪", "历史大势与群众觉醒"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.098Z
description: 我们的互联网上至今依然活跃着大量“小满意”，但他们成不了气候。他们每一次吹嘘，看上去都像急赤白脸的狡辩，因为清朝本就是罪恶而黑暗的时代，一个大粪坑。这是历史大势，滔滔洪流不可改变。人民群众的眼睛是雪亮的，我们已经不再是满清时代那种蒙昧之下被愚弄的百姓。今天我们有眼会看，有耳会听，有书可学，时代已然改变，那些精神格格、精……
---

我们的互联网上至今依然活跃着大量“小满意”，但他们成不了气候。他们每一次吹嘘，看上去都像急赤白脸的狡辩，因为清朝本就是罪恶而黑暗的时代，一个大粪坑。这是历史大势，滔滔洪流不可改变。人民群众的眼睛是雪亮的，我们已经不再是满清时代那种蒙昧之下被愚弄的百姓。今天我们有眼会看，有耳会听，有书可学，时代已然改变，那些精神格格、精神阿哥已经没有能力愚弄大众。群众必然觉醒，中华必然复兴。

为什么我们要坚持不懈地批清？满清是一个粪坑，批清就是掏粪。掏粪让人恶心难受，身上沾一身味，甚至心烦，但非掏不可。因为这个粪不光是粪——粪不过是拉完后沤的肥，可里面咕涌着全是蛆。掏粪的目的是把蛆掏出来。蛆会变成苍蝇，苍蝇又会生蛆，严重破坏我们的生存环境，使我们沦落回从前那种恶臭的时代。所以必须持续不断地掏粪，一直掏到里面没有蛆为止，然后这个粪坑才可以放在那里静静发臭。历史上大大小小的粪坑很多，其他的都在静静发臭，唯独这个坑里到处都是蛆，爬得满屏幕都是。要是你们这些蛆不在那里挽救那个罪恶的时代，我就不用掏粪了。正常粪坑的作用是以史为鉴，路过的人指着说“那是粪坑，别碰，碰了粘脚，千万别掉进去”。而清的粪坑不一样，它会爬动，所以必须得掏，持续不断地掏，一直掏到没有蛆为止。

新中国选择了自己的道路，这条道路依然是光明的：彻底批判，要求对方彻底改正，彻底站到人民这一边来。这不是消灭肉体，而是消灭特定的阶级。实际上在前三十年，这件事已经取得了阶段性成功，但今日又有人卷土重来。我们应当如何做？坚持新中国的理念，重复批判，重启批判，深入批判，继续批判，一直到他们改邪归正为止，彻底消灭这些满洲复辟主义者的阶级。至于肉体在不在，取决于他是否有违法犯罪的行为，但这一群体、这一阶层、这一类型，不可以存在，因为他们是错的。

有人认为批清是为了掩盖江南财团对西方输出技术和财富的卖国行径。我要问，建商团体、资本团体、江南财阀团体有没有卖国？有，卖给了满清。满清入关，这些龟儿子功不可没。所以我认为满清有两大功劳：第一大功劳，是把这些汉奸贼子列进贰臣传，该砍的砍、该进贰臣传的进贰臣传，杀得人头滚滚，这是它的不世之功；第二大功劳，是死得干净。当然，按照如今一老一少的崛起速度，我觉得死得还不够透，很可能还需要再死一次。如果再死一次，我依然认为死得好。

有人说，满清王朝属于中国历史的一部分。不错，它是中国历史中黑暗的一部分，是栽跟头的一部分，是衰败的那个段落，是中国人最倒霉的时刻，是中国人喝凉水被塞牙的那口凉水，摔阴沟里的那条阴沟。不光满清王朝是，伪满洲国也是。

今天互联网上，某些不肯思考、只喜欢玩梗讲段子的人，很容易被“地理决定论”哄骗。比如“岳飞要直捣黄龙，低头一看黄龙府就是我家，原来岳飞在打我呀”，听起来像个小故事、小段子，但当无数人这样说时，你的个人认同就出了大问题。人有脚，会移动，而地域主义、教条主义的群体却否认这一客观现实，用刻舟求剑的方式按地理位置来决定一个人的祖上立场，严重违背历史唯物主义。精神格格、精神阿哥之所以声音大，是因为他们知道自己所说的是谎言，谎言必须重复千遍万遍才能伪装成真理。而我们很多普通人对历史认知有欠缺，这不怪个体，原因有二：一是满清时期本就对历史进行了大规模篡改和掩盖，八十年代以后的一些标准课本和科普读物也刻意粉饰满清的黑暗与罪恶，很容易让读者忽略；二是自我认同的缺失——作为主体民族，汉人体量庞大，在日常生活中往往意识不到自己是汉人。当不知道“我是谁”，看待满清历史时就不知道自己应该站在哪一边，于是站在了声音大的那一边。一些含糊不清的人，在明确的问题上选择含糊，就已经站到了罪恶那一端。自称高举团结大旗的人，若真正要团结，大家一起来批判把中华文明引入深渊的罪恶时代，那就是最大公约数，直接站在了一起。但他们不许你批判满清，一批判他们就不高兴，就威胁不团结、要带地跑。这不是团结，这是威胁，况且在没有实力的情况下冲上来威胁，就更可鄙了。

文化复兴正逐渐让人转向。近年来国家国力越来越强，每个人都需要树立心理上的自信，而自信的来源只能是从哪里来，即我们的过去。如果你认为满清是封建时代的巅峰，你就永远不可能拥有自信——我们最巅峰的时期是一个粪坑，还自信什么呢？只要赞美满清，就意味着否定你自己，汉唐盛世就都不如粪坑了。你一面为自己身处繁荣昌盛的国家而自豪，一面又说我们的过去从来就是一坨屎，这种不兼容会让你极度痛苦。所以这几年，不管学识如何、站队如何，哪怕只凭心里那一点点难受，人们也终于愿意听一听像我这样的人说话了。这是历史大势，滔滔洪流不可改变。那些精神格格们的吹嘘变得越来越敷衍，越来越像急赤白脸的狡辩。因为清朝就是罪恶和黑暗的时刻，一个大粪坑，只要你还把它当作伟大的老祖宗，就会不断地内耗、痛苦，现实与认同完全割裂，无法达成完整的自我。