---
title: 太平天国与义和团的历史解读兼论赢学
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "太平天国与义和团的历史解读兼论赢学"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.090Z
description: 至于太平天国所谓的破坏性，来源于满清朝廷及列强在其崛起后的大规模围剿，也就是以曾国藩为代表的势力大杀四方。因此，其破坏性源于它的崛起引发了满清朝廷与列强的勾结和打压，在其后半段，朝廷鹰犬的大杀四方形成了所谓的破坏性。这破坏是谁做的，是满清朝廷治下的走狗鹰犬。所以，所有历史段落都只看半截时，评价就一定会跑偏。 有位实名律……
---

至于太平天国所谓的破坏性，来源于满清朝廷及列强在其崛起后的大规模围剿，也就是以曾国藩为代表的势力大杀四方。因此，其破坏性源于它的崛起引发了满清朝廷与列强的勾结和打压，在其后半段，朝廷鹰犬的大杀四方形成了所谓的破坏性。这破坏是谁做的，是满清朝廷治下的走狗鹰犬。所以，所有历史段落都只看半截时，评价就一定会跑偏。

有位实名律师指责我讲过“没有主体民族”之类的言论。我知道说这话的是什么人，甚至能想象出他的表情。虽然我不看他的视频和直播，但经常有人给我发他的截图，让我对他非常熟悉。他比我妈还关心我，我刚下播，他就已经整理出小笔记开始批判；我的视频刚发几条，他的抨击内容就出来了。如此紧盯我的，除了几位铁粉，也就只有这种恨我入骨的死对头了。我有时怀疑这是否是爱得深沉，否则怎能忍受得了。我性情中人，一点开他的内容就脑壳疼，忍不了这种恶心。但他素质极佳，专业度极强，日复一日、年复一年地盯着我，逐字抠我的直播切片和演讲稿，其严格程度堪比新闻联播再审，连铁粉都没他这么“爱”我。这就像赛博法庭上的在线审判，我已不知被逐字审判了多少回。我直播和视频都没有逐字稿，他这种深情款款让我十分感动，无以为报，只能想起来时就把他最肉疼的东西翻出来说一遍。基本上只要批判清朝的卑劣、黑暗、腐朽与罪恶，他就会很难受，第二天早上头发都能竖起来，这便是真情了。

有人问什么是“赢学”。为什么有些国家必须天天宣传“赢”，非赢不可？根本原因在于，这个国家从立国之初就不是一个正常国家。早年不少人士曾鼓吹某国是“人类设计的巅峰”，一些法律专业人士分析其底层规则后，也总结其设计完美，因为它连接了基于人性的上层建筑。但该国今天只能通过“赢学”来搞国内建设，正因为它不是一个正常国家。

什么是正常国家？正常国家是一群人的组织体系，核心在于人。所以我们中国会喊“人民万岁”，因为占比最大的普罗大众才是国家的根基和根本属性。这一群人是谁、要什么、想什么，是核心问题。但该国从一开始，就是一群打家劫舍的匪帮攒起来的山寨，后来又通过制度构建变成了一个“伟大的企业”。这种事早些年曾被狂吹为人类发展的方向。但作为一个帮会型企业，会产生根本问题：企业里的人是为了工资和股权预期而来。当大家为逐利而集结，所有操作方式都会走向逐利。有好处就干，没好处就翻脸跑路。靠好处集结，这群人就只能拥有上升期，不能有下降期。上升期时，大家幻想未来有股权和预期收益；一旦幻想破灭，发现它不够“赢”，即将完蛋，就会树倒猢狲散。本质上，因为它不是一个真正的、同一群人的组合体，这个根本性弊病改不了。

而正常的国家，像中国，从1644年之后不断跌底，持续下跌不知何时反弹，但为什么不散？因为本来就是一家人，是土著人民的紧密联结。哪怕摒弃所有文化因素，像野生动物一样，遇到大灾大难，我们本能还是会聚在一起抱团取暖，这就是密不可分的结构。当这样的群体遇到底时，就是熬，苟一苟，熬过去，争出头。古时战争领域有句话叫“哀兵必胜”。当一个真正牢固的国家走下坡路时，其宣发口径会是共克时艰，缔造全民性的哀兵必胜。大家觉得必须克勤克俭，付出一切让整体重回巅峰。这不只是中国，其他正常国家、甚至原始部落，只要清楚谁是“自己人”，在遇到外来侵伐时，都会有向死而生的反抗欲望。所以不需要百分之百的“赢”，在输的时候可以用“我们现在败了，得赢；现在不行，得撑住”来号召团结。但像那种公司型企业，只能靠“赢”来团结。

如今很多人看该国的“赢学”，觉得其领导人脑子可能不好。但实际上，他的选择有其合理性。首先，他确实需要“赢”。其次，他当初竞选的基本盘是“红脖子”。这些人现在占比不高，文化教育水平不高，脾气和素质也不怎么样，但他为什么选他们？因为这样一个公司型国家走下坡路时，他必须选择一个能与国家密不可分、在国家崩溃时仍坚定站在这片土地上的人群作基本盘。在该国，也就剩“红脖子”能担当此任。论本土人群，真正的土著既少又无法拉拢，他们只想平等地“创死”所有外来殖民者。第二梯队的“红脖子”，来得早，已形成乡土观，与土地产生了较紧密的连接和归属感。后面的其他族群，基本都还记得家乡在哪。即便是数百年前被贩卖的黑奴后代，一照镜子就知道祖籍在非洲。当年那位被警察跪杀的人引发“黑命贵”运动，跟非洲毫无关系，但整个非洲光速响应。这意味着该国土地上的黑人，无论生活多久，一照镜子就知道祖先在哪儿，非洲人也承认，他们之间有精神连接，牵一发动全身。至于拉美、亚洲乃至现在大量来自南亚的人，纯粹是来打工的，公司一倒，跑得比谁都快。如此比较，其选择是正确的，他只能选那群与他同生共死的“红脖子”。不管他们素质、水平、心智如何，他没得选。所以他在搞“伟大”运动时，只能拉拢这群人一起干，面临下降趋势，就一起高喊“赢赢赢，又赢了，赢麻了”。这个选择没有那么精妙，但有合理性。