---
title: 清代刻意制造落后与历史叙事之颠倒
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清代刻意制造落后与历史叙事之颠倒"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.116Z
description: 技术并非进步的问题，而是退步的问题，是一场全面的倒退。这并非无计可施，而是刻意为之——是一种存心造成的落后，与所谓的闭关锁国、自我封闭乃至民族劣根性均无关联，它是由满清朝廷蓄意制造、强加给这个群体的落后。 清初康熙年间，明末工匠戴梓进献了连珠火铳。以今日眼光自然不算先进，但在当时却是巨大的进步。这位工匠或许过于“理工男……
---

技术并非进步的问题，而是退步的问题，是一场全面的倒退。这并非无计可施，而是刻意为之——是一种存心造成的落后，与所谓的闭关锁国、自我封闭乃至民族劣根性均无关联，它是由满清朝廷蓄意制造、强加给这个群体的落后。

清初康熙年间，明末工匠戴梓进献了连珠火铳。以今日眼光自然不算先进，但在当时却是巨大的进步。这位工匠或许过于“理工男”，大约是墨家传人，讲究兼爱，认为谁做皇帝都一样，不愿自己的设计明珠蒙尘，便将连珠火铳呈交朝廷。结果却被发配关外，举家流放。那连珠火铳则被放入库房，一直尘封，从未再见天日。按此标准，火器怎么可能进步？只能毫无悬念地一路退步。

清末与列强交战时使用的火炮，若与明末残存下来、在库房压箱底吃灰的那些老炮做对比，会发现明末火炮的质量反而胜过清代所制。

长久以来，一直有人刻意宣称明代火器制造技术极为落后，声称明代的中国必须向西方学习，才能换来一点技术空间和零星设备，否则便一无所有。这是故意撒谎。事实上，欧洲人自己所著的一本书——书名大概是《大中华帝国史》之类，本意是在吹嘘西方，但其中介绍明朝的部分却提到，当时西方人会派员到澳门订购军火器械与火炮。在明代，是西方人到我们这里来订购军械，并专门记述，认可此地的军械制造精良且先进。然而，清人书写的明代历史中却声称，明人初见西方火器便叹为观止，积极学习仿造。双方的口径根本对不上，这段历史确已明珠蒙尘，大量信息并不确切，甚至完全颠倒。

再如对明代经略东南亚的描述。东南亚多为岛国，在清人修纂的《明史》版本中，称明朝欲占据爪哇，却被爪哇国以数万军队（一说五万）击退，只得悻悻而归。但在《明实录》的记载中，爪哇王很快就服软，明朝最终在爪哇设立了据点。因此，哪些记载为真、哪些为假，应当去看原始档案、看实录，还是去看修了一百多年的明史？是否需要交叉印证，参看洋人笔记中对明代的描述？

这些信息必须对照来看，尤其关于当时人们的真实生活。传教士们留下了较多笔墨，甚至包含细微的生活琐事。例如，有传教士记述参加宴会的场景，提及敬酒方式等细节。那位传教士在中国生活多年。而在清代的记录中，却号称他们为我们传播了大量知识文化，但这些知识在他们的故乡找不到任何原本与迹象，也没有实践的痕迹。他们仿佛从一群念经的洋和尚，漂洋过海后就变成了全能知识分子，据说给中国传播了地图学、天文学，甚至有的版本还包括种桑养蚕、种水稻、几何数学等各式各样的知识。令人纳罕：或许来中国的这一拨属大善人，他们去往其他大洲时皆行烧杀掳掠，唯独来中国时特别热衷于传播知识，实在奇怪。

无论如何，在这些人的日常笔记中，记述了不少当时的生活环境。比如宴饮时，能看出明朝人喜欢喝黄酒，宴饮的流程是主客之间轮番敬酒，但不强行劝酒，因为当时实行分餐制——分席而坐，每人各有酒壶，旁边有人服侍，酒壶空了便会续上。席间不断轮番致意，以推进聊天的进程。在他记述的生活中，中国人的形象非常昂扬自信，身高可观，体态挺拔。将这些描述与清末的图片相对照，便能察觉巨大的反差。

事实上，考古数据中有几种口径，互联网上流传的某一版本认为历朝历代男性平均身高均为一米六几，这一版本并不准确，但不同时期之间的差额却是准确的。从明代末期到清末，平均男性身高下降了五厘米。平均身高能够代表大众的基本营养水平，这下降的五厘米意义重大。先秦时期，考据范围包括长平之战遗骨与墓葬殉葬坑，平民男子平均身高约为一米七。后世屡经战乱时有所降低，条件好转时又会回升。明代男性的平均身高亦在一米七左右，但到了清末，已降至一米六五。即便这样，清末的普通人仍比相当一部分入侵的列强洋人要高，这便是老祖宗留下的基本底子。当时那些洋人也刚进入吃饱饭的阶段不久，甚至仍处在向外劫掠扩张的时期，完全没有发挥出基因里的身高潜力，平均身高很矮，至少比清末的中国人要矮。营养确实是一种无价的实力。