---
title: 清代文人创作中的扭曲感与红楼隐喻
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "清代文人创作中的扭曲感与红楼隐喻"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.120Z
description: 我们相对能够理解那个时代的文人在创作时身上的扭曲感。他需要出世，才有可能改变民生，影响天下的行走方向，因此他必须让八旗认为他是狗，所以他必须当狗。他想要流芳百世，就必须拥有君子的正德；但他想要让朝廷认可他的身份，让他的书籍能够传播下去，而不是让九族被“消消乐”，他就必须对这个反动的朝廷歌功颂德。每一对行为之间都是尖锐对……
---

我们相对能够理解那个时代的文人在创作时身上的扭曲感。他需要出世，才有可能改变民生，影响天下的行走方向，因此他必须让八旗认为他是狗，所以他必须当狗。他想要流芳百世，就必须拥有君子的正德；但他想要让朝廷认可他的身份，让他的书籍能够传播下去，而不是让九族被“消消乐”，他就必须对这个反动的朝廷歌功颂德。每一对行为之间都是尖锐对立的矛盾，甚至非此即彼。因此，这个时期的文人会表现出扭曲感：他既要写，这是他的责任，必须写；写的时候又必须歌功颂德，但他真正要倾诉的东西——在道义上、规则上、现实层面上应该倾诉的东西——却是底下血淋淋的真相。这就是所谓的“风月宝剑”。

有读者提到，他在直播间首次听到鬼有本的红楼梦，以前对红楼梦背后故事的了解仅限于曹家沟文学。当听到“白骨如山姓氏改”时，觉得这个味道很对，因为它与红楼梦同时期一些“拧巴”的文人的文学作品状态很对味。这些有名气的人，一方面在满清做官，服务于朝廷以获得社会地位和利益；另一方面又保留了一点民族正义感，有自己的风格，因此写的东西显得很拧巴，但这种味道又非常好看，越扭曲越好看。

其中有一位叫纽秀的人，曾在满清朝廷做过县官，写过一部传奇志怪小说集《胡胜》。曾获茅盾文学奖、写《少年天子》三部曲的作家，曾借鉴过他多篇《胡胜》中的文章，甚至大段落借鉴。在这本书的开头，纽秀花了不小篇幅写张苍水，书中出现了很多众生百态，有僧侣、豪侠、侠女、道士、文人，还有才子佳人，写得非常有趣。书中反复出现“顶格”“冰险”“假身”等字眼，反复对比假身前后芸芸众生的生活状态。他还写过《嘉心图城》，写得非常隐晦，带了一点鬼怪志异的色彩，但明眼人一看就知道他在写屠杀。他用词如“天下出定，王师南下”，这个“王师”表示满清朝廷，“所至闺命何俊以改拂发”讲的是剃发易服。他称满清军队为“王师”，似乎是戴高帽子，但又反复描写屠城的惨状，笔笔在撇清，却又清清楚楚地记录血债。关于广州屠杀，他写“顺治某某年某某月，耿季冒尚可洗兵入广州，屠戮什么什么的”。在纽秀那个年代，三藩已被平定，但在顺治年代，他代表的是满清。

还有一个人叫姚文谢，写过一篇文章叫《圈战记》，讲的是圈地的事。他在文章开头强调圈地从周朝就开始了，让大家不要见怪，然后开始详细记录当时八旗如何圈地。写得非常具体：两匹马一前一后拿根绳子一圈，圈个几百晌，然后开始分赃，好几拨人一起干，旁边有笔帖式记录，各种满官的差役分门别类进行文书交接，把圈地这个活做成了一种产业化甚至制度化。尽管他强调圈地自古以来就有，但在记录圈地动作的笔触中，能感觉到他心里有恨。姚文谢家庭关系复杂，很多亲属成员包括他本人都服务过满清朝廷，但至少在《圈战记》里，他心中有恨。

我也见过考据派如何把红楼梦与曹寅、康熙扯上关系，做得非常认真：年谱一遍一遍读，包括起居注、诗词，那些硬制诗和御制诗写得很烂，但研究得很细；生平经历、围绕两人之间的亲戚关系、交际活动范围，甚至每一次文坛诗社的修禊招引都研究得很细。但如果红楼梦真的只是讲曹家的积蓄被康熙下江南挥霍一空，主子奴才之间的贪污腐败对上穷中疾车、一个愿打一个愿挨的事，它配不上这么大的格局。一个家族的衰弱，配不上这么深的情绪，配不上埋这么大的伏笔，更配不上这么大的恨。

我觉得那个时代的文人作品有一种被摧残的心态：要活下去，就必须进行一次精神的自我阉割，但同时还要保留正义感，导致文章有很多影射，甚至有较强的社会责任感，要给后人留下一些东西。当时不能说是谁干的，但会把事情具体记录下来。比如纽秀通过写各种才子佳人之怪故事，反复强调假身前后让你对比；姚文谢把八旗圈地的行为具体写下来。看他们的文章，觉得他们是想要把见到的不公通过影射、春秋笔法记录下来，希望总有一天有人能读懂。这种状态与红楼梦的作者也很契合。同时代的这些文人，能力不一样，有人能写《胡胜》，有人只能写一两篇，有人能写红楼，但他们的精神状态很一致：在文里强调“我不是这个意思”时，潜台词是“我就是这个意思”，而且希望后人能记住这个事。

纽秀这个人很有意思，他开了一篇崇祯鬼墨进士榜的名单，称赞“皆有名权代之举”“科书多胜事”，讲的是崇祯最后一年的进士榜。他还列举了那一年的进士，如陈明夏、陈克公、梁清标、张玄熙等人，称赞他们是新朝的功古之神。但后来这些人进了乾隆的贰臣传。所以，他是不是故意的？我觉得他可能是故意的。

清代文人为什么写文章那么扭曲？这确确实实与清的特殊历史背景有关。清的生态是一个极其不健康的生态，统治者不仅施行了暴力和野蛮的操作方式，而且自己非常清楚干的是坏事儿。这与之前很多暴力军阀不同。历史上也有一些非常疯的统治者、很暴力的人，但那些人通常觉得自己做的是对的。清代的统治者不同，他明确知道做的事情丧尽天良，但一定要做，并且不准任何人指摘他做错了。在这种特殊心态下，出现了一群独特的人群：他们有文化，也有是非观。中国文化中有相当一部分就是教什么对什么错，所以这些有文化的人普遍对是非观非常清晰。同时，我们历来对君子有道德尺度上的要求。但到了清代，完全颠倒：愿意为朝廷鹰犬、愿意背叛民族、背叛百姓的人，才能成为朝廷的一份子。

在明清初，各色文人做出了自己的选项：有的拒不出世，坚决不当官，规定家中子弟不能当官；有的蓄发避世逃到山里；有的在院子里修地窖从此不见天日。这些属于避世类的选项。但儒学是一个非常世俗、非常现实主义的学问，要求大家入世，因为入世才能解决问题。这种“学得文武艺，货与帝王家”的本质是儒学的入世精神：学习的东西不通过秩序性的方式深入人事、影响大众，那学它干嘛？有这些基础在，我们就能理解那个时代文人创作时的扭曲感。他需要出世才有可能改变民生、影响天下走向，所以必须让八旗认为他是狗；他想要流芳百世，就必须拥有君子的正德；但他想要让朝廷认可身份、让书籍传播下去，就必须对这个反动的朝廷歌功颂德。每一对行为之间都是尖锐对立的矛盾，非此即彼。因此，文人表现出扭曲感：他既要写，这是责任，必须写；写的时候必须歌功颂德，但他真正要倾诉的东西——在道义、规则、现实层面应该倾诉的东西——却是底下血淋淋的真相。这就是“风月宝剑”：正面公子红装，背面白骨如山。

整个清代文人的创作、艺术创作能力已经跌到了地下十八层。为什么会这样？诗言志，讲的是情感输入法，要把志向、情感、胸怀写进诗里。但在清代，这些文人的志向与胸怀能写吗？一个真正有志向的文人，志向应该是国泰民安。作为一个文化人，如果给自己列理想时是当条狗，这书念得下去吗？从一开始学知乎者也时，立下的人生至高目标就是当狗，这个人念书是念不出息的。一个人首先要有梦想、目标、追求，才能干好。但如果是清代的一个文人，他想要国泰民安，能干什么？真的干不了什么。国泰民安意味着民要吃得上饭、穿得上衣、能出门行走游玩、放假时能表示开心快乐。但清的管理方式是种性隔离，整个八旗是完全的吸血型群体，所有百姓的身份就是纯粹的供养者，所有行为都停留在压榨上。任何朝廷鹰犬只要供职，干的事就是帮助朝廷践行这种压榨。所以你说要国泰民安，上陈词表时可以这样吹牛，但骗不了自己的内心。只要践行现有的税率执行方法、管理方式、驻军管理方式，就绝无可能国泰民安。但你又得说自己要国泰民安，这时能不扭曲吗？诗言志，你的想法和行为之间全部对立时，这个志往哪儿输出？没处说没处讲。所以他们的文章不扭曲就怪了。

清代时，志怪故事、鬼神故事还有一些流传。在这些故事中，你会注意到鬼特别多，而且这些鬼特别像人。其实他要说的是人都变成了鬼。人什么时候会变成鬼？人死了变成鬼。所以他在讲鬼怪故事、志怪小说、山林里的妖蛾子，但实际上在讲：这里以前有人，而现在没有了。清代时，人的精神状态不正常，换成谁也正常不了。那种生产生活方式，怎么可能正常？没有人能在那种环境下保持正常。