---
title: 缠足历史辨析：从明代修形到清代断骨
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "缠足历史辨析：从明代修形到清代断骨", "缠足历史辨析", "从明代修形到清代断骨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.142Z
description: 那些重体力劳动是男人和牛干的，但撒种子、除草女人要不要参与？全部都要参与。养鸡、养猪、种蔬菜，哪样事情女人不用干？过去的女人还要在家里头织布、采桑、养蚕，然后把丝抽好，一束丝一束丝地拿去缴税。这是正常的、而且是必须存在的劳动，是家庭生产里密不可分的一个环节，这叫做“男耕女织”。如果说这都是自古以来的传统，女人都给弄成残……
---

那些重体力劳动是男人和牛干的，但撒种子、除草女人要不要参与？全部都要参与。养鸡、养猪、种蔬菜，哪样事情女人不用干？过去的女人还要在家里头织布、采桑、养蚕，然后把丝抽好，一束丝一束丝地拿去缴税。这是正常的、而且是必须存在的劳动，是家庭生产里密不可分的一个环节，这叫做“男耕女织”。如果说这都是自古以来的传统，女人都给弄成残疾，那什么情况才会导致断足？只有在奴隶制的情况下才有可能出现断足，才会出现对身体进行极大的迫害并限制行动。放脚令在满清朝廷看来叫犯罪。满清朝廷对于断脚这件事，到底是阻止了还是推动了？

有人认为中国人自古以来都穿裤子这事是传播不实信息，可我们从西汉的墓葬当中就出土过合裆裤了，正经的文物当中就有裤子。这就是互联网被某些特定群体霸占了之后，你说真话就行不通了。

为什么万历皇后的脚长不足13厘米？因为这个数据是错的，它不是人家的脚长。这个13厘米的数据是陪葬鞋底的长度。鞋底和鞋面完全可以不是同一个长度，明代贵族群体的鞋子经常都是小底。因为墓葬中的布面鞋子发现时都已塌陷变形，博物馆里看到的是经过专门复原的。出土测量时，我们测的都是形状较稳定的鞋底。所以，那什么12厘米、11厘米、13厘米的鞋子都有，但这是鞋底的长度，跟她的脚没有关系。万历皇后的脚是正常的，没有骨折，没有断。

明代缠不缠足？缠。重点不是缠不缠，而是缠成什么样。举几个例子。第一，明代有一项规矩，所有入宫当宫女的女子应聘成功后，都需要“放足”，这是硬性规定。因为宫女也好，女官也好，都属于出门打工的上班族，需要行走矫健，代为奔走。所以进宫当宫女必须放足。这能印证什么？你想，如果是清代那种小脚老太太，放足对她有任何帮助吗？没有。清代的那种脚，放开裹脚布只是一种破坏，因为脚已经是残疾，脚骨断了。放开之后反而缺乏支撑力，无法行走，所以她离不开那些缠脚的装置和小鞋子。而明代宫女一旦应聘成功，就要求统一放足，放足后即可在宫内奔走。这说明什么？说明她的缠脚是不伤骨骼的，所以才能放开，放开了之后就能正常行走。

贵族女子偶尔运动时也会正常缠脚。这些缠脚的贵族女子会去打马球、蹴鞠，这些短时间的活动没有影响。明代缠足的女子还会长途旅行，而且是结社式的、搞AA制的长途旅行。这在明代非常流行。后宅女子娱乐项目较少，就喜欢结社一起出去拜山、烧香、搞活动，其实就是旅游。中产以上的妇女经常有这类活动。你说长途旅行的女子团队里全是一步三摇的小脚，可能吗？不可能。她们还会组团去爬泰山，你觉得小脚老太太做得到吗？脚底下有残疾，做不到。当时有大量女子结社的活动，集体旅行、烧香、登山，同时还有专门的结社蹴鞠、打马球。那她怎么可能缠成小脚老太太那个样子？所以，有没有缠脚？有。但此缠脚非彼缠脚。

要是说用裹脚布缠脚修饰脚型，五代南唐就开始了。就是那个写诗的李后主，那个文艺的亡国之君，他让舞娘把脚缠得尖尖翘翘的，跳舞好看。缠足之风就是从那里开始的。在那之前，裹脚布这玩意儿很正常，全世界都有，因为它可以让你行走更便利，穿鞋子更利索。别说自古以来，就是一战二战期间的士兵穿军靴，里头都得用裹脚布，历史非常漫长。而修饰脚型的缠脚方式，从南唐五代就开始形成时髦了。但这是跳舞用的，跟你看到的那种残疾的小脚老太太完全不一样。一种相当于芭蕾舞鞋，一种相当于高跟鞋。可到了清代，它变成了残疾，把脚掰折了。你要是觉得脚断了变残疾和穿细尖高跟鞋是一回事，那可能需要重新审视一下。不要觉得用了同一个词就是同一回事。你说让女人都变成残疾是自古以来的传统，怎么可能？一个庞大的群体让一半的人口变成残疾，对他有任何好处吗？中国人又不是养奴隶的。以前的乡村家庭妇女，头天嫁人，第二天就下田。重体力劳动是男人和牛干，但撒种子除草、养鸡养猪种菜，哪样女人不用干？把女人弄成残疾，家里的活都没人干了。连织布蹬一下底下的脚蹬子都费劲，你家那农税还要不要交？自古以来大部分时间的税都是实物税，古诗里说“遍身罗绮者，不是养蚕人”，因为普通的蚕女养蚕是为了交税，是家庭税负的一部分。这是密不可分的劳动环节，叫做男耕女织。

那么，什么情况下才会出现断足？只有在奴隶制的情况下。奴隶制下才会出现对身体进行极大迫害并限制行动。先秦时对“隶臣妾”这个群体的刑罚中，就包含了砍脚趾、砍脚的“刖刑”。因为奴隶会逃跑，逃跑就剁脚趾头，剁多了平衡感有问题，就跑不了了。所以伤害脚部这件事是针对奴隶的。中国早就不是奴隶制了，从汉代开始就非常反对使用肉刑，肉刑成了不文明的表现，逐渐退出历史舞台。结果到清代，大家的脚丫子齐刷刷地被掰折了，你说这是自古以来的传统，骗谁呢？

古代的裹脚布一定程度上相当于现在的袜子。我们现在穿的袜子弹性好，是因为纺织技术和纤维技术提高了，有弹性纤维混纺。但古时候没有，那如何让脚部获得最好、最妥帖的保护，并且塞进鞋里时不乱晃？裹脚布就是最优选。裹脚布这种东西，一直到一战二战都在普遍运用。就是几十年前，一线产业工人的劳保靴里头都要缠裹脚布，因为有利于劳动生产。它退出历史舞台真没几天。

清代的裹脚是大面积的断骨式、残疾式的裹脚。在南方一些县的县志里也有散碎记录。能看到的情况是，离满城越近，缠脚率就越高。乾隆年间有欧洲访华使团由南至北穿行中国，在他们的回忆录中明确提出，这种断脚式的缠小脚方式，越往北，越靠近京畿就越普遍。当时的北京城就是中国最大的满城。使臣们在皇宫和八旗贵族的后院中，都见到了大量缠脚的汉家女子。满汉不婚，她们是被关进去的玩物、奴婢。那些满清皇帝和贵族就去耍弄这些女子，往地上丢东西，看着她们行走起来摇摇摆摆、无比痛苦，行动不便，然后让她们去抢夺，像耍猴一样。所以这种风气是谁制造的？这种“你残疾了，我反而喜欢你”的审美是谁制造的？这件事的因果联系必须弄清楚，不然这口黑锅就永远扣在汉民族的民俗上面。什么叫做民俗？民俗是普遍性的追求。没有一个民族会让自己一半的人口变成残疾人，还当民俗。正常人群不会这样，只有奴隶制会这样。

八旗女子有没有裹脚？到晚清的时候，旗人女子是裹脚的，裹成什么样子？叫“刀条”，就是缠得瘦瘦的。这种缠成瘦条的裹脚款式，其实就是明代流行的款式。所以旗人女子也缠脚，缠的是明代汉人女子缠的那种样子。到时候会有人洗白，说满清发布了禁止缠足令。发布了没有？发布了。谁发布的？他们会说是康熙。但康熙没有发布过，而且他在自己的园林中收藏了很多断脚的小脚汉家女子拿来取乐。他不但没有阻力，反而是推动力。谁发布了？孝庄太后。孝庄太后曾发布一条反对缠足的政令，规定“缠脚的不许入宫”。但汉家女子本来就没有权利入宫，因为满汉不婚，是强行的隔离制。所以这道规矩是给谁定的？是给有权利入宫的八旗女子定的。但最后管住了吗？以清末的条件看，没管住，旗人女子普遍缠成了刀条脚。

那满清对于缠脚这件事有没有推动？有。太平天国期间，洪秀全要求放足，规定不准缠脚。太平天国是推翻满清、恢复汉制的，还进行了一次汉服复兴运动，要求蓄发以对抗剃发。在太平天国归于失败之后，满清朝廷把太平天国禁止缠脚的规定列为非法，认为那是极大的犯罪。放脚令在满清朝廷看来叫犯罪。洪秀全说不让缠脚，大家就不缠了；他失败了，满清卷土重来，说你那套政令是犯罪，必须重新缠回去。你说满清朝廷对于断脚这件事，到底是阻止还是推动？

有人不停强调裹脚明朝就开始了。说晚了，裹脚南唐就开始了，五代就开始了。但是断脚，是清朝开始的。“三寸金莲”这个词在宋代比较流行。宋代一寸大概两点几厘米，三寸你算算尺寸，和脚踝骨孰大孰小？宋代的“靖康之耻”中，有一位帝姬流亡，因为她缠了脚，行走不快，为了跑路就把脚放了，过了几天就和别人一样大脚丫子走路了。后来她回宫，还遭到质疑，觉得她脚板大了，不像帝姬。这可以反映出，宋代流行的“三寸金莲”，是在她不想缠的时候，放开了几天就可以恢复正常脚底板状态的。所以宋代的“三寸金莲”绝对不是满清时期的断脚。那这个“三寸”应该是指宽度。宋代的古董鞋非常流行很窄很瘦的款式，很窄很瘦，大概八点几公分。所以“三寸金莲”应指宽度，而不是长度。如果说长度能勉强凑得上“三寸金莲”的，只有满清时期的断脚。但断了脚，宋代那些热爱蹴鞠的贵族女子怎么踢球？你见过小脚老太太能踢足球满场跑吗？