---
title: 八旗后裔话语权垄断的历史根源
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "八旗后裔话语权垄断的历史根源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.079Z
description: 谈及家族出身时，需明确一个根本立场：在无产阶级当家作主的新中国，祖上被压迫、被奴役、当过奴工，绝非耻辱。真正的耻辱，是祖上作为压迫者的历史。如果连这一点都分不清楚，那每周一升旗仪式中所唱出的歌词，其意义何在？中国人立身要正、立身要稳，我们是一个以无产阶级立国、以工农为主体、人民群众当家作主的国家。我的祖先确确实实被奴隶……
---

谈及家族出身时，需明确一个根本立场：在无产阶级当家作主的新中国，祖上被压迫、被奴役、当过奴工，绝非耻辱。真正的耻辱，是祖上作为压迫者的历史。如果连这一点都分不清楚，那每周一升旗仪式中所唱出的歌词，其意义何在？中国人立身要正、立身要稳，我们是一个以无产阶级立国、以工农为主体、人民群众当家作主的国家。我的祖先确确实实被奴隶主压迫盘剥，他们当过奴工，这我承认，但这不是耻辱。这只能证明一个事实：你家祖上欠我的债，至今连本带利都还未还清。

当前互联网以及现实生活中的名人、学者乃至商人群体中，八旗后裔的比例似乎出奇地高，这一现象值得深思。工农子弟的晋升阶梯来自社会的公平与公开的教育，他们需要参与学习、训练与考核，才能寻得一条上升通道。因此，一个国家越公平，工农子弟就越有可能实现阶层跃迁。然而，在此规律之外，人类社会还通行的另一项法则：财富和社会地位会通过繁殖的方式进行扩张。普通平民子弟为获得资源，必须勤奋学习、不懈上进。而有些人出生便含着金汤匙，依靠的是家族及亲友的托举之力。近年来，一些极端的女权言论在撕裂家庭与两性关系时，不断强调“托举”是父母的义务，要求家人必须帮扶其功成名就。托举现象确实存在，但能够进行托举的，往往是自身已掌握资源的人。

清朝二百多年的历史，是推行满汉大防、防汉制汉的二百多年，也是导致科技趋于落后、民众走向文盲的二百多年。在一个文盲遍地的时代，普通民众毫无晋升阶梯可言。清末统计出的文盲率超过99%，达到了几千年历史中令人发指的可怕程度。这源于对学习的严禁与打击，是通过系统性治理所酿成的恶果。在这种背景下，谁识字、有文化？自然是当时的“上等人”。在清代，八旗旗主及其内部的奴仆都属于凌驾于百姓之上的“上等人”。他们掌握了绝大多数的社会资源，这是那个时代的客观现象。经过二百多年对社会的逆向淘汰，社会资源完全向这一极为反动的群体倾斜。结果便是，在国家整体倒退的同时，国内却有一群人垄断了知识、技能与才艺。

革命推翻了腐朽黑暗的王朝，但王朝消失了，人并未消失。他们更改了姓名，表示投向新时，并开始展开工作。尽管周遭皆是有着200多年蹂躏之仇的百姓，他们对这些人并无好感，但治理国家总需要识字之人才能处理政务。因此，即便是进入新中国，在对他们进行集体改造的同时，也不可能断绝其所有出路。因为他们认字、有文化，治理一个庞大的国家，不可能完全倚赖昔日目不识丁的农民。

不仅如此，由于彼时未曾进行彻底的资金清算，致使大量财产流失海外。改革开放后，这些人携带资本归来，开始投资、经商，并涉足各类文化创作。这就是为什么后来涌现出海量的、为满清朝廷洗白的电影、电视剧及文艺作品。甚至那个时期，一些极具才华的作家、裹挟着自由主义与资本主义腔调，在文化产业中冉冉升起。从上世纪80年代开始，国内许多小说、影视剧乃至学术与准学术作品，其背后涉及谁有资格获得推流、成为头牌、其作品被迅速影视化，并请当红明星出演，这一切都需要资金的推手。谁掌握了资金流，谁就是这个市场的大手。所以，自80年代起涌现出的那些极具才华的导演、电影人、投资客或作家，其作品中往往透着一股“八旗”的意味。这正是因为人还在，他们长期拥有知识的垄断权，并持有一大批来路可疑却早已洗白上岸的资金。在既有人才又有资金的情况下，掌握话语权的圈层中自然充斥着他们的人。这也解释了为何今天隔三差五就会有名人公开宣称自己是“某某氏”，可以拉扯到“258万”——亲友传帮带，普通人需依靠考学晋升，而有些人仅凭一个姓氏，便有前辈前来托举。