---
title: 清代审美体系的刻意破坏与深远影响
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "清代审美体系的刻意破坏与深远影响"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.119Z
description: 在满清统治的二百余年间，所有被规定下来、必须遵照执行的民间审美，全部都变得一塌糊涂，丑陋不堪。服装、发型、鞋子、建筑中的雕花，各式各样的家具、瓷器，无一不难看。这种丑直接带给人一种卑弱感。但这种操作方式并非自然产生，而是在清代被刻意塑造出来的。我们都看过乾隆皇帝的画像，他的画像中有很多都是汉服装扮，他知道什么是好看的，……
---

在满清统治的二百余年间，所有被规定下来、必须遵照执行的民间审美，全部都变得一塌糊涂，丑陋不堪。服装、发型、鞋子、建筑中的雕花，各式各样的家具、瓷器，无一不难看。这种丑直接带给人一种卑弱感。但这种操作方式并非自然产生，而是在清代被刻意塑造出来的。我们都看过乾隆皇帝的画像，他的画像中有很多都是汉服装扮，他知道什么是好看的，也懂得如何打扮得漂亮，但他却要求所有人都扮成很丑的样子。甚至满清皇帝自己，也并不真正剃头，他的头发比其他人多，是不秃的。满清的皇帝们不秃，他们留着寸头，确实也有辫子，但留的是寸头，并非一片光溜。

当一个国家的整体审美都变得非常丑陋的时候，你便无法在站在别人面前时感到自信。当你无法觉得自己美的时候，就不可能觉得自己比别人高级。清代对我们一个非常重要的破坏，就是它摧毁了审美系统，这件事的影响力极为巨大。清代对审美系统的破坏严重到了什么程度？要理解这一点，我们很需要做一件事：探究审美对于一个国家、一个民族而言，到底有什么价值。审美看起来是自然而然的事，有时我们会觉得它毕竟是依附于硬实力之外的东西，并不能靠漂亮去战胜敌军。因此，很多时候，尤其是受到“工业党”这类万事以工业为先的思维引导的人，常常会忽略审美的价值。

其实，美本身是有力量的。你可以揣摩一下自己的人生：假设正当盛年的年轻版林青霞站到你面前，笑着求你借她一万元，你会不会借？美丽是有力量的。我真正体验到这一点，是因为年轻时我的颜值也有那么一点，站在普通人群中，甚至有些盲目自信，会不时地看周围反光的东西瞅瞅自己。但就是这样的我，曾在一个会场里见到一位非常漂亮的姑娘。她漂亮到什么程度？她仅仅是在那里站了一会儿，笑了一下，我就觉得我为什么要和她待在同一间屋子里，我连大声说话都不敢。她一声都没吭，我也不觉得她非常聪明，但她实在太漂亮了。美丽是一种力量，甚至在很多时候可以形成威慑力。

所以，当一个群体拥有了生产力，就像你口袋里有了些余钱之后，很快会去做的一件事就是“人靠衣装，马靠鞍”，更新自己的服装，提升外观价值。群体层面也是如此，生产力提升后，我们就会去改变自己的外观形象，这就是审美的意义。中国人事实上花了好几千年时间去研究什么是美，哪一种美最大气、最优雅、最典范、最能影响他人、最有魅力，同时也最能震慑他人。这种美是我们过去数千年来孜孜以求的，历朝历代的先贤都执着于此，这并不是吃饱了撑的闲来无事，而是因为它有价值。

很多年前，大家嘲讽宋朝软弱可欺、无能，丢失半壁江山，偏安一隅。但正是在宋朝时期，它所缔造出的所有艺术品和对美的定义，可以辐射到整个东亚文化圈，包括它的敌国。宋朝为什么能通过交纳岁币来花钱买和平？它的钱是怎么赚到的？很大一部分靠的是海贸和生产力代差式的贸易，还有一部分就来自于它的敌人。你看它前脚交了一大笔岁币出去，后脚对方的贵族就背地里向它私下购买那些奢侈品。交十万岁币出去，能赚一千万回来，你说它会不会花钱买和平？美丽是一种力量，是能产生强大影响力的东西，但清代破坏了这套系统。

近年一直存在着大量文理上“以倭代华”的现象，就是把日本的传统纹理直接替换进来，作为我们的纹理。我们很多商用纹样库里，都将日本元素直接标称为中国元素，然后就有很多设计师直接选用。因此，我们现在在商业元素中确实有大量的和风就是这样被灌输进来的。但这两者之间其实有着明确的分野，有非常清晰的审美代差。它们源自不同的人群，在不同的生活维度之下产生了不同的审美情趣。日本由于生活在岛国，历史上一直非常贫弱，资源匮乏，人的体格也弱小，因此它整体上存在一种接近“物哀”的倾向，会欣赏灰暗的、悲催的、没有希望的东西，并将其视为瞬间之美。同时在进行纹理设计时，它也非常强调那些固定的、刻板的、可重复的符号和意象，这是它在审美的连贯性上非常在乎的东西。所以日本纹样中会出现很多非常僵化的纹样。但中国人的审美系统是非常回避这种僵化的，我们认为人世间的所有东西都是活动的：水是活动的，风也是活动的，树在生长，鸟在不停地盘旋和飞行。因此我们所有的纹理都要求拥有活跃的生命力，有流淌的线条感。这些审美也是我们本身的文化内核，甚至是精神价值中不可或缺的东西。

所以说，清代为何对我们的审美系统产生了极为巨大的破坏？它在剃发易服之后，尤其在乾隆皇帝刻意制造满洲式样之后，事实上破坏了原有对于服装格局的审视方法，而且它专门设计出的就是一种对抗式的产品。那种完全不对称、使用蜈蚣扣进行割裂式缝补的服装拼接方式，直接就让一个东西百分之百地变丑，其目标就是让你变得难看。在之前的任何时代，我们会注意到服装上有一个配饰，就是腰带。腰带是做什么的？它是我们服装上一条非常重要的分割线。当分割线放在黄金比例上时，你的身材比例就会变好，整个视觉线条就会发生改变。这就是美学，美是符合数学和几何原理的，是科学之美，放之四海而皆准。但到了清代，你看晚清时的照片，那个袍子从上通到下，是一个圆锥体造型，中间没有腰带，没有分割线。所以不管身材什么样，穿上去就是一个堆儿，一个桶，不可能存在任何想象空间。这是一种极为刻意的对审美的破坏。

当一个国家的整体审美都变得非常丑陋的时候，你没有办法站在别人面前感到自信；当你无法觉得自己美的时候，就不可能觉得自己比别人高级。你就会注意到，过去几十年，西方人的很多电影电视剧里，一定会让有中国面孔或东亚面孔的角色看起来不好看。即便想描述这个角色是个万人迷，他也会用比较色情的方式来描述，例如性感、浪荡、东方风情，用这些方式来进行魅力塑造。但这些东西跟美并没有直接关系。也就是说，在其影视作品中，会刻意回避东亚人种身上的美丽，这是一种故意行为。但同时，他们会哄抬其他人种身上的美，即便长得并不是很好看，但通过灯光、妆造、角色语言和所有环境的烘托，会告诉你“她真美，她太美了”。于是这些年里，哪怕是你自己，看到某一些人时，就会觉得这个白人姑娘好漂亮，那个东欧帅哥太帅了。你怎么会产生这种审美意识？你说他们本来就好看？不是的。人类在跨种族的时候，很难觉得对方非常漂亮，除非对方已经突破了平均审美的临界点，变成了大美人。任何一个族群中，这种顶流角色美人都是凤毛麟角，没有例外。没有哪个群体是普遍性好看的，只有绝大多数的普通人和一部分丑人，以及凤毛麟角般所有人都会觉得好看的漂亮的人。但在今天很多中国人的眼里，白种人大部分都好看，为什么？因为被驯化了。在跨种族的情况下，除非是绝世美人，否则你根本就不可能觉得对方好看，因为我们之间有审美屏障，这是自然界的规律。不经过外界的教育和驯化，你无法突破这种自然界的屏障。但它通过不断的一代又一代各种作品的营造，就让你的审美发生了扭转。你看到中国脸时非常挑剔、严苛，必须达到“小花小草”以上的水平，才说好看；但对于洋人，你非常宽容，大路脸只要不太丑，你都觉得好看。这就是驯化的成果。

我们看，这种“你很丑而我很漂亮”的操作方式，其实在任何时候、任何地方都是通用的。因此，我们就能看到一件事：在满清的二百余年间，所有被规定下来的民间审美，全部都变得一塌糊涂，丑陋不堪。服装、发型、鞋子，建筑里的雕花，各式各样的家具、瓷器，没有不难看的。甚至包括刺绣，我们的刺绣应该很好看了吧？但是清代的刺绣，单看里面的东西时很漂亮，每一件都很好，但把整幅东西拿到一起看，这什么呀？就是这样。它用了无数方法，把你所有美丽的元素堆叠成丑陋的样子。最后造成的情形就是，你会自我感觉卑弱。你穿着破衣烂衫进到那些礼堂里时，一定会感到尴尬，除非你豪横到极点，账户里的零多得让里面的人谁都不敢拿你怎么样。任何一个普通人，穿着一塌糊涂地进入大礼堂，一定会感到格格不入。这就是丑直接带给人的卑弱感。但这种操作方式不是自然产生的，是在清代刻意塑造出来的。我们都看过乾隆皇帝的画像，他的画像中有很多都是汉服装扮，他知道什么好看，也知道怎么打扮漂亮，却要求所有人都扮成很丑的样子。甚至满清皇帝自己，你说剃头，他自己又不剃，他的头发比其他人多，是不秃的。满清的皇帝们不秃，他们留寸头，确实也有辫子，但留的是寸头，不是一片光溜。另外，满清服饰的配色也不好看，配色也是故意的。他们把藏青色定为高贵的颜色。藏青色这颜色非常适合年纪极老的人，甚至在有些时候是专门拿来做丧服的。但他把这个颜色定为高级色，最后导致大面积使用藏青。任何一个群体，当大面积使用藏青的时候，想好看是很困难的事。至于秃头留辫子的问题，并不是天天刮，剃头匠也是要请的，剃头是要付费的，谁给你天天刮呢。