---
title: 明亡之思：内因、截胡与历史的立场
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "明亡之思：内因、截胡与历史的立场", "明亡之思", "内因", "截胡与历史的立场"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.104Z
description: 我刚才恍惚看见了一个什么。佘林啊，果然朱明在十七世纪游牧蛮族衰落的时代，还能被关外的落后蛮夷征服，真是丢人。佘林，你又接了指令了，你家主上又给你安排了指令是吧？朱明王朝不是败在马帮手下的，朱明王朝是败于自己内部的秩序崩坏。甚至最后推翻他的那一脚，也来自于他内部崩坏而衍生的流寇和农民军。所以朱明王朝是自己消亡的，至于他是……
---

我刚才恍惚看见了一个什么。佘林啊，果然朱明在十七世纪游牧蛮族衰落的时代，还能被关外的落后蛮夷征服，真是丢人。佘林，你又接了指令了，你家主上又给你安排了指令是吧？朱明王朝不是败在马帮手下的，朱明王朝是败于自己内部的秩序崩坏。甚至最后推翻他的那一脚，也来自于他内部崩坏而衍生的流寇和农民军。所以朱明王朝是自己消亡的，至于他是否应该消亡，树长到一定时候，时间到了，自然寿终正寝，并不是被什么游牧部落给征服了。不存在游牧部落征服，他们是进来截胡的，甚至他自己没有独立截胡的能力，所以需要用阴谋诡计的方式去策反一些没有忠义之心的人，也就是养狗。

尽管他是游牧，尽管他是渔猎，尽管他是奴隶制，尽管他的组织和文化能力比较落后，但是他并不愚蠢，甚至还很聪明，他非常精明，非常能够利用别人内部的矛盾来制造撕裂，进而拉一派打一派。这些阴谋诡计他做了，你防得住别人做阴谋诡计吗？所以明王朝之灭亡，是他的内因造成的。而最后被清给截了胡这件事情，也是明王朝治下那些完全不知道自己谁是谁的反动分子，被对方策反了之后，自己打劫回了自己家里头。关宁铁骑都做了叛军，叛军可太多了，大家都想吃明王朝最后留下来的财产。明王朝山崩地裂之后，其实养活了太多的利益群体，无利不起早。你想想，明王朝突然崩塌，可不只是满清得了好处，谁能得好处，谁就会去把明王朝拖到坑里。所以为什么南明朝廷最后根本就不行？因为南明朝廷内部都有人在吃自己的人血馒头，这事也真是离了大谱了。

《国史大纲》这套书是必须要带的，因为它是中国人在觉得我们已经不行了，觉得我们要当亡国奴的时候，书写出来的一套书，是拿来保留民族记忆，帮助我们践行民族复兴的一套书，是钱穆先生的作品。这里头一定要强调一件事情：历史书的叙事，最重要的就是它的立场和视角问题。《国史大纲》原本的诞生，是因为觉得我们要亡国了。成为亡国奴之后，除了保住自己的性命之外，最重要的是保住自己的记忆。一群有记忆的人，当他再度复苏时，才知道自己是谁。从这个角度，我们就知道《国史大纲》是做什么的了。

所以我们说，历史书写者的立场，比其他一切都重要。当我说我要为你写传记，但我的立场却是你的仇家，你相信我能写好这本传记吗？在我给你写的传记当中，你是一个什么样的形象，你能想象得到吗？历史就是这个东西，你只要转变一个视角，这个历史故事就可以走一个完全不同的脉络。那么为什么《国史大纲》很重要？不是因为它很完美，实际上由于它的书写时间比较紧凑，它并不完美，可是字字泣血。因为它的立场是对的，因为它是为了我们这个国家与民族保留记忆，因为它是富含了感情与忠贞不二的情操的。所以尽管它的内容上面有瑕疵，但是它的整体难能可贵。我们现在有很多历史书缺的就是这个，说起来史料挺多，想查东西挺容易，但是它立场歪了。立场歪了之后，你写的那个东西见了鬼了，谁知道是什么。总之《国史大纲》这套书完全值得好好读。

张居正的失败是因为士绅力量过于强盛吗？还是说万历也有原因？张居正这套改革，怎么说呢，有用的东西没留下来，有害的东西都留下来了。所以你说他失败了吗？它里面不好的东西都留下来了，这也不能算作他的完全失败，我就不觉得张居正完全失败。他的那个白银本位毕竟是成功了，但是这个白银本位对于明王朝来说，属于饮鸩止渴。

我们历史上所有的变法，基本上有一些共性。你为什么要变法？变法这个东西放到今天，可以约等于改革，就是在整个体制还健全的情况之下，进行一下漏洞的查漏补缺，进行一下微调，好让后续可以继续运转。这种变法为什么要变？为什么一个王朝运行了数十年之后就要推行变法？因为不管你怎么去制约，也不管你多么君明臣贤，社会当中一定会出现一些既得利益群体，上车锁门，制造垄断权益。于是就会出现经济上和权利上的两极分化，出现社会固化，这就是为什么要推行变法。而明王朝，因为从一开始它的财政根基就立得不好，我说过它家的税税率定得太低了，起征点定得也太低了，这就导致哪怕全额都收上来了，对于一个偌大的帝国来说也是不够的，调动能力严重不足。因为它一开始的财政目标就有问题，所以到后续经过一点时代的堆叠，问题会越累越多。这个时候它应该进行一次变革，应该进行一次变法。但你知道了变法的根本属性之后，就一定会知道，要变革，不可能不动到任何既得利益群体，而这些群体都是要么有钱，要么有权，要么既有钱又有权的。

这世上所有的变革都会动到这样的群体，包括我们现在也是。你看我们每一次的微调，每一次的改革，是不是总是说要刀口向内，要勇敢的下手，要保持革新，一定要立决心、立旗帜，并发动所有人的意志，说这个事就是对的，我们就应该照着办，要一步一步地推进。为什么要这样？因为你一定会触及到中间的既得利益群体。张居正的改革，为了能够绕过这些群体，于是推行了银本位。我目前看到的，它其实是为了绕过这些群体、减少一定的阻力，于是开拓了银本位，改变货币制度。但是银本位这个东西，是饮鸩止渴。为什么？因为中国缺乏银矿，中国异乎寻常地缺乏银矿。今天白银的价格很低，是因为某个行业，比如制铝行业，电解铝有副产品是白银，所以现在的白银价格低。但是在那个时候，你有银矿才有白银，中国没银矿，然后我们拿白银作为货币，这就是把铸币权拱手让人，铸币权直接送到国外去了。

为什么不用铜呢？我们的铜不够，铜的计价能力不够。中国是一个生产型的国家，自古以来就是一个生产型的国家。生产型国家内部有一个先天性的、客观存在的问题，就是我们物资很多，但常常面临货币不足。铜也绝对不足，因为铜有很多的用处，不仅仅是用于货币。而且铜这个东西，尽管我们还不算是特别缺乏，但铜本身的定价比较低。作为一般等价物，要有一定的估值，当时铜的价值没有办法对应我们市场上的商品。现在也是这样，没什么钱，但东西管够。因为生产型的群体是这个样子，我们这里货物很多，但是货币不够。所以当年的这种改革造成了一个问题，就是本来就是因为货币不足造成的一些问题，结果你再把货币转变成白银，我上哪儿找白银去？白银在哪儿呢？没了。