---
title: 袁崇焕之罪与魏忠贤的敛财之功
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "袁崇焕之罪与魏忠贤的敛财之功"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.146Z
description: 袁崇焕为什么被杀？锦衣卫就那么坏吗？袁崇焕犯法了，他犯法了，被杀有什么问题？一个犯罪分子受了刑，满洲皇帝却特别为他叫屈，替他抱屈，那他能是什么好人？袁崇焕杀毛文龙受到许可了吗？是不是犯法行为？他私自贩运粮食到关外，这是不是资敌行为？打仗时引兵到城下，是不是叛国行为？你说他心里有没有叛国，确实没抓到实锤；他有没有通敌写信……
---

袁崇焕为什么被杀？锦衣卫就那么坏吗？袁崇焕犯法了，他犯法了，被杀有什么问题？一个犯罪分子受了刑，满洲皇帝却特别为他叫屈，替他抱屈，那他能是什么好人？袁崇焕杀毛文龙受到许可了吗？是不是犯法行为？他私自贩运粮食到关外，这是不是资敌行为？打仗时引兵到城下，是不是叛国行为？你说他心里有没有叛国，确实没抓到实锤；他有没有通敌写信，也确实没抓到实锤，但这些事他全都做了。

毛文龙在敌后打游击，被他除掉了，等于把敌军背后的钉子给拔了。敌军饿肚子的时候，他贩运粮草去做生意，卖给对方。这种行为在战事时期算不算严重犯罪？一个犯罪分子被处决，有人却替他委屈得不得了，满清皇帝也对此事委屈得不得了，质问怎么能杀袁崇焕，崇祯皇帝是大昏君。甚至还有人给袁崇焕“洗地”。认为袁崇焕是大英雄的人不少，尤其在清代的二百多年间，袁崇焕一直是大英雄的形象。紧接着便是惋惜：要是他还在，仗不就打赢了吗？可哪来的证据？凭什么这么断言？他活着的时候打赢了几仗？取得了什么样的战略成就？没有。他活着时打赢过很多战争吗？也没有。他喊着口号要平辽，平了吗？没有。他为自己立下的战略战术目标实现了吗？没有。到头来却凭空幻想“如果袁崇焕还在，咱们就成了”，这梦想是谁给你安排的？你去招聘一个高管，不得看他以前的业绩吗？袁崇焕以前的业绩一无所有，全是负数，结果你却说，如果他还在，一定成功。这到底是怎么琢磨出来的？

靠袁督师还不如靠魏公公，魏公公反倒更能靠得住一些。我并不敢说九千岁是什么好人，很明显他算不得什么好人。在明末那个时候，好人也收不上来税。魏公公肯定是有问题的，但他确实敛财有道。明晚期最大的问题就在于中央无法调度资源，而魏忠贤有一定的能力帮助调动资源，提高中央的指挥权力。所以，魏忠贤不见得是好人，但他还是有很大的贡献的，他能搞来钱。当时中央王权的一个重要困境就是指挥不动，谁都指挥不动。你说平民百姓有没有交税？有交税，但皇帝支配不了。中间各色人等都有可能截流，偶尔有一次把东西交齐了，恨不得在史书里写上三五页。最后呈现出一种奇特的局面：看上去收了很多，但皇帝手里没剩下。这造成的结果就是指挥不动。指挥任何一项事务，不都得拨发货币下去吗？让别人出去卖命，不都得把饷银发出去吗？结果这东西却调拨不了。但是魏忠贤可以，魏忠贤可以把这些钱财搜刮上来。很多人骂魏忠贤，说他贪婪、腐败、专权。他做了没有呢？做了，手段很辣，确实很辣。然而，在最需要敛财的时候，他能敛来财。同样，那些批评魏忠贤的人，有没有吹捧雍正呢？就问一句话：把九千岁按在地里、认为他是千古罪人的人，有没有吹嘘过雍正？雍正一生最伟大的政绩，和魏忠贤是一样的，就是敛财。就这一点。雍正一生最伟大的成就、最厉害的手法，和魏忠贤一模一样，就是敛财。他擅长在任何时候用任何方法，把所有的资金都调拨到国库里来，然后发放军饷。所以，如果认为九千岁是个烂人，那么雍正就是个烂人。雍正称千古一帝，九千岁就是千古第一太监，标准得一致才行。两人差不多，一生中最努力的项目、全副的智力、全副的精神力，都拿来敛财了。两个人干着同样的活，都是把财权倒腾进国库里，没什么两样。雍正和九千岁坐一桌，没毛病，两人的工作项目是一样的。至于说乾隆敛财更厉害，他更突出的其实是花钱比较厉害。