---
title: 从罗永浩自称牛葫噜现象看八旗后裔为何在各界名人中众多
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "从罗永浩自称牛葫噜现象看八旗后裔为何在各界名人中众多"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.075Z
description: 如何看待罗永浩自称是牛葫噜？他最近在说这个事吗？我没看，是真的没看，认真的。但这并不奇怪。我们来想一想，为什么现在互联网上的名人似乎八旗后裔特别多？包括现实生活中的名人学者、商人群体中也有大量八旗后裔，这是怎么回事？ 先弄明白一件事：在座有多少人跟我一样是工农后裔？当你是工农子弟时，晋身之阶在哪里？工农子弟的晋身直接来……
---

如何看待罗永浩自称是牛葫噜？他最近在说这个事吗？我没看，是真的没看，认真的。但这并不奇怪。我们来想一想，为什么现在互联网上的名人似乎八旗后裔特别多？包括现实生活中的名人学者、商人群体中也有大量八旗后裔，这是怎么回事？

先弄明白一件事：在座有多少人跟我一样是工农后裔？当你是工农子弟时，晋身之阶在哪里？工农子弟的晋身直接来自社会的公平与公开的教育。我们需要参与教育、学习、训练和考核，然后寻找上升通道。这就是工农的晋身之阶。所以，一个国家越公平，工农越有可能上升，这是基本规律。

但在基本规律之外，还有整个人类社会通行的规律：财富和社会地位会通过繁殖的方式扩张。普通的平民子弟要起身、获得资源，需要不断勤奋学习上进。但有些人出生就含着金汤勺，靠的是繁殖的力量和亲友团的托举。这几年女权不停开团，撕裂家庭与两性，试图让女性甩脱社会责任和家庭责任时，常说“不是帮扶，托举才是帮扶”。托举确实存在，但谁能够托举？已经有东西的人才能托举。

那么，为什么各界名人中都有大量八旗子弟？要知道，清朝的200多年是推行满汉大防的200多年，也是防汉制汉的200多年，使得科技趋于落后、民众趋于文盲。文盲还想有什么晋身之阶？不可能了。清末统计出可怕的文盲率，超过99%，是几千年来从未有过的。这是严禁学习、打击学习，不断治理的结果。既然这样，识字有文化的人是谁？自然是上等人。在清朝，上等人就是八旗。八旗及其内部的奴才们、旗主老爷们，都是当时的上等人，骑在祖先脖梗子上拉屎的角色。这些人掌握了绝大多数社会资源，经过200多年的逆向淘汰，将整个社会资源完全倾斜到一群极为反动的群体身上。

这种效果带来国家倒退的同时，也使中国国内有一群人拥有了知识、技能和才艺。革命推翻腐朽黑暗的王朝后，王朝消失了，但人没有消失。他们改了姓名，表示愿意投向新时代，然后展开正常工作。尽管周边都是200多年蹂躏下的仇家，但国家要治理，总需要几个认字的人才能管事儿。所以即使进入新中国，追究这些事情并对其进行集体改造，也不能让他们真的升天无门。因为他们认字、有文化，治理这么大的国家，总得用一些有文化的人，不可能全部是之前目不识丁的农民。人还在，甚至由于没有进行资金清算，大量财产流失海外。等到改革开放后，他们学成归来，开始做生意、投资、搞各种文化创作。所以之后出现了海量洗白满清朝廷的电影电视剧和文艺作品，甚至那个时代还有很多很牛的作家。

上世纪80年代开始，国内很多文化创作产品，包括小说、电视剧、学术和准学术作品，谁有资格获得推流？谁有资格成为头牌作家？谁有资格一出作品就被拍成电视剧和电影？谁有资格拍电影就请当时最有名的当红流量小生和最漂亮的姑娘出演？这些背后都需要资金推手。谁拥有资金流，谁就是大手。从上世纪80年代开始，涌现出无数极有才华的导演、电影人、投资客、作家，为什么都有八旗的味儿？因为人还在，他们长期拥有知识垄断权，同时拥有大批来路不干净但早已洗白上岸的资金。既有钱又有人，那些拥有话语权的圈层中能有多少他们的人？