---
title: 审视清朝的两大优点与历史真实
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "审视清朝的两大优点与历史真实"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.094Z
description: 你们把屏幕拉大，仔细看看这三本是什么。这是清政府签订的各种各样的不平等条约。数量极大，类型繁多。不光是割让土地的，还有出卖矿藏的，有出卖收税权的，也有贩卖华工的。你想清楚，你家祖上生活在那里的时候，你到底是占便宜的那一方，还是被贩卖的华工？这里头不光是卖土地、卖资源、卖矿藏，还要贩卖华工，卖的就是你我的手足同胞，也就是……
---

你们把屏幕拉大，仔细看看这三本是什么。这是清政府签订的各种各样的不平等条约。数量极大，类型繁多。不光是割让土地的，还有出卖矿藏的，有出卖收税权的，也有贩卖华工的。你想清楚，你家祖上生活在那里的时候，你到底是占便宜的那一方，还是被贩卖的华工？这里头不光是卖土地、卖资源、卖矿藏，还要贩卖华工，卖的就是你我的手足同胞，也就是所谓的“猪仔”。我们的手足兄弟，就是这样被卖到海外，归国无门的。我难道还得感谢他不成？这就是所谓的“守住了疆土”？什么都卖，这些条约签得几大洲全有，连非洲、南美都有，甚至还倒贴钱、送华工。

谈到守土，他是怎么守的？怎么守得紫禁城都能被攻破？如果这就能叫“奠定了基础”“守住了疆域”，那他到底守了什么？就是用这些东西守的吗？

我并非认为清朝一无是处。你不能冤枉我，我从未说过清朝一点好处都没有。我列举过他的两大优点，现在可以再重复一次。清朝的第一大成就，是修了《贰臣传》，让世人明白，当叛徒、做汉奸，在主子那里也讨不了好，当鹰犬不仅会挨揍，更会恶名满天下，遗臭万年。这是他干的第一件好事，我对此双手赞成。第二件事，正因为他过于反动，没干过什么人事，以至于帝制消亡之后，中国人毫不怀念它。你们自己到国际上任何一个国家去旅行、探访，问一问当地人。这世界上绝大多数国家的国民，其实都有些怀念领主时代，会怀念国王、君主，都有这种氛围。包括你心目中那些很了不起的西方发达国家，其国民层面也有很多人对所谓的“贵族精神”“贵族仪态”心向往之。但中国人没有这种情结，我们能够干干净净、清清爽爽地直接走入共和。这得益于谁？这都是大清的“功劳”。要不是他烂到了反人类的程度，今天也会有中国人缅怀帝制。为什么？因为帝制并非全无“优点”，它有一个好处，就是出事的时候，你知道该找谁背锅。年景不好，肯定是皇帝失德；天象吓人，皇帝要下罪己诏。但到了清朝，它死了之后，那真是举国欢欣。

至于有人说“清朝确定了现在版图也是一大功劳”，我最反感“版图中国论”。有人说教员讲过清朝对我们今天版图的贡献，不好意思，这话不是教员说的。没有什么版图是清朝“奠定”的。要没有清朝，我们今天的法统怎么办？问题是，清朝有法统吗？它活着的时候没有，死了的时候没有，死了100多年后，突然之间仿佛诈尸一般，凭空出现了“法统”。这法统是哪里来的？僵尸界赐予的吗？他活着的时候有吗？说他开疆拓土，他开了谁的疆，拓了谁的土？那些地方是无人区，靠他打下来，还是靠他种地种出来的？都没有。他所谓的“开疆拓土”，每一块土地不都是之前明王朝的实际控制区、羁縻区或朝贡区吗？如果抢到手的东西就算他的法统，那按这个标准，谁打下来就算谁的，标准能一致吗？所以，开疆拓土跟他没关系。你要想说是守土吗？你看这三本条约，他怎么守的？

为什么叫《清史稿》？它是民国时期学者写的一篇马屁文章、马屁史料。从理论上讲，民国确实应该为已经不存在的清王朝盖棺定论，写一篇墓志铭，这就是所谓的“后朝修前朝史书”。这个行为印证的是后一个朝廷对前朝的态度。朱元璋修《元史》时，修得飞快，约等于什么都没写，这更像是在行军路上，要求必须先把对方钉死在棺材里，以确保自己成为唯一的统治者。意思是，墓志铭写得怎么样不重要，只要这块墓碑立在这儿，你死不死，反正都算你死了，这是一种宣布权力的方式，所以它的修编速度极快。但到了清朝修《明史》，就完全不同了。修了将近一百年，而且修完之后，就把原始档案付之一炬。为什么呢？因为清朝在修史这件事上，不仅要给明王朝盖棺定论，还一定要让明王朝生前的影像全部失真。他希望后世对这个时代有一种模糊的滤镜，看不清它真实的样子。所以他动用了无数篡改历史的手段，写一些似是而非的东西。书中说全是假的吗？大致的脉络和事件必须是真的，否则根本圆不起来。但具体事件的描述和所持的态度，基本都在颠倒黑白。正因如此，他才那么急迫地在修完之后，就将原始档案销毁殆尽，销毁到了“千不存一”的程度。这是一个非常严重的问题，体现了清朝对明朝极度的警惕甚至恐惧。明明明朝已经消亡，但在为其编纂墓志铭时，还要慎之又慎，动用无数手脚。反观《清史稿》，看上去颇有仪式感，似乎也算写了墓志铭，但它的本质是一篇马屁文章，对清王朝进行了一番涂脂抹粉和歌功颂德。所以，人们只知道他修《明史》，不知道二十四史他都修过。所谓“四库全书出而古文亡”，就是这个道理。从他编纂完《四库全书》起，原本的著作、文献就在事实上被销毁了，这是一种对图书的摧毁式修编，而不是说，你看我做了一部书，可以比肩《永乐大典》。

至于有人不停刷屏，问“郑和的蒸汽机找着了没”，这听起来不像一个善意的提问。整个互联网都在说，我一口咬定郑和用了蒸汽机，明朝发明了蒸汽机。我没说过这话。我是说，蒸汽机这个东西，在明王朝时期是一个完全符合当时生产力和技术发展水平的东西，并且当时确实有这种需要。例如郑和的远洋航行需要辅助动力，如果有一台蒸汽机，会对他大有帮助。所以，当时既有这样的需求，也有这种技术基础。这话真的很难理解吗？