---
title: 清代文人的精神困境与风月宝鉴式的创作
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "清代文人的精神困境与风月宝鉴式的创作"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.120Z
description: 我们相对来说就能够理解那个时代的文人在创作时身上的那种扭曲感。因为他需要入世，才有可能改变民生，才有可能影响天下的行走方向。所以他要入世，要入世就必须要让八旗认为你是狗，所以他必须要当狗。他想要让自己流芳百世，那他就要必须拥有君子的正德。但是他想要让朝廷认可他的身份，让他的书籍能够传播下去，而不是把他们这家的九族玩一波……
---

我们相对来说就能够理解那个时代的文人在创作时身上的那种扭曲感。因为他需要入世，才有可能改变民生，才有可能影响天下的行走方向。所以他要入世，要入世就必须要让八旗认为你是狗，所以他必须要当狗。他想要让自己流芳百世，那他就要必须拥有君子的正德。但是他想要让朝廷认可他的身份，让他的书籍能够传播下去，而不是把他们这家的九族玩一波消消乐，那他就必须要对这个反动的朝廷歌功颂德。每一对行为中间都是尖锐对立的矛盾，甚至非此即彼。所以这个时期的文人就会表现出扭曲感。他既要写，这是他的责任，必须要写。然后写的时候呢，必须要歌功颂德。但是他真正要倾诉的东西，他在道义上面，在规则上面，在现实层面上面应该倾诉的东西，却是底下血淋淋的真相。因此，这是什么？这叫做“风月宝鉴”。

我们今天连线的这位朋友，主要想谈谈与《红楼梦》同时期那些作者的精神状态。他是在直播间首次听到癸酉本《红楼梦》的，以前对《红楼梦》背后故事的了解仅限于“曹家沟”文学。当他听到强调“白骨如山姓氏改”的时候，就觉得这个味道很对，因为它与小时候看过的、与《红楼梦》同时期的一些很拧巴的文人的文学作品状态很对味。

这些人中，一些有名气的人，一方面在满清做官，服务于他们以获得社会地位和利益；另一方面，他们又保留了自己的一点民族正义感，有自己的风格，所以写的东西会显得很拧巴。但这个味道又非常好看，就是越扭曲越好看的那种感觉。其中有一个叫钮秀的人，他应该是在满清朝廷做过县官的。他写过一部叫《觚剩》的传奇志怪小说集。之前获得过茅盾文学奖、写《少年天子》三部曲的那位作家，借鉴过他好多篇《觚剩》里的文章，是大段落的借鉴。在这个书的开头，他花了很不小的篇幅来写张苍水。他的书里面出现了很多众生百态，有僧侣，有豪侠，有侠女，有道士，有文人，还有那种才子佳人，写得非常有趣。他的书里面也会反复出现“顶格”、“兵险”还有“甲申”这些字眼，反复出现“甲申”前后芸芸众生的生活状态的对比。另外他还写过“嘉定屠城”，写得非常隐晦，还带了一点鬼怪志异的色彩，但是明眼人一看就知道他在写屠杀。他那个用词，比如“天下初定，王师南下”，这个“王师”就是表示满清朝廷，“所至闺门何俊以改服法”，这个就是讲剃发易服。其实他称那个满清军队为“王师”，但似乎是给戴了高帽子，却又反复地描写屠城的惨状，笔笔在撇清，但是又笔笔在清清楚楚地记录这笔血债。还有就是关于“广州屠城”，像“顺治某某某某年某某月，耿继茂尚可喜兵入广州，屠戮什么什么”的。在钮秀那个年代，三藩已被平掉，但在顺治年代的时候，他代表的是满清。

还有一个人叫姚文燮，他写过一篇文章叫《圈占记》，讲的是圈地的事儿。他在文章开头强调了圈地从周朝就开始了，让大家不要见怪，然后就开始详细地记录当时的满人八旗是如何圈地的，写得非常具体：两匹马，一前一后拿根绳子一圈，圈个几百晌，然后就开始分赃，好几拨人一起干这个事儿，旁边有笔帖式记录。还有各种的满官差役，分门别类地进行文书的交接，就是把这个圈地这个活儿做成了一种产业化，甚至是制度化。尽管他强调圈地这个事儿是自古以来就有，但是在他记录圈地动作的笔触当中，你可以感觉到他心里有恨的。这个姚文燮他家庭关系比较复杂，家里面很多亲属成员，包括他本人都是服务过满清朝廷的。但至少就是在《圈占记》里面，能觉得他心里面有恨。

我也见过考据派怎么把《红楼梦》跟曹寅还有康熙扯上关系的，做得很认真。年谱是一遍一遍地读，包括那个起居注、诗，就是两个人的诗词，那种应制诗和御制诗写得很烂，但就研究得很细。生平的经历，还有就是围绕在这两个人之间的亲戚关系、人际关系、活动范围，甚至是每一次文坛诗社的修禊招饮，都研究得很细。但是，如果《红楼梦》真的是讲曹家的积蓄被康熙下江南挥霍一空，然后主子奴才之间的贪污腐败，对上那个“穷中疾车”，一个愿打一个愿挨的事儿的时候，他感觉他是配不上这么大的格局的。一个家族的衰弱，它配不上这么深的情绪，配不上它埋这么大的伏笔，更配不上这么大的恨。

我觉得那个时候的文人的作品就是有一种被摧残的心态。他要活下去，就必须进行一次精神的自我阉割，但同时还有保留的正义感，这就导致他们的文章会有很多的影射。他甚至会有一种比较强的社会责任感，他要给后人留下一些东西。在当时的那个时代，他不能说是谁干的，但是他会把事情具体地记录下来。就比如这个钮秀，他通过写各种的才子佳人志怪故事，反复地跟你强调“甲申”前后，让你来做一个对比。还有就是姚文燮，他把八旗圈地的行为具体地写下来。这些人，就看他们的文章，就是觉得他们是想要把见到的不公，然后通过影射的，就是有一些春秋笔法的方式，来记录下来，然后希望总有一天有人能够读懂。这样的状态，跟《红楼》的作者也很契合。所以就是同时代的这些文人，他们可能能力不一样，有的人能写《觚剩》，有的人可能只能写一两篇，但是有的人他能够写《红楼》，但是他们的精神状态就很一致。就是在文里面强调“我不是这个意思”的时候，他潜台词是“我就是这个意思”，而且“我希望我的后人能记住这个事儿”。钮秀这个人很有意思，他开了一篇那个崇祯癸未进士榜的名单，然后称赞是“皆有名全代之举，而科多胜事”，就讲那个进士榜嘛，崇祯最后一年的进士榜。然后他还列举了那一年的进士，比如陈名夏、陈克恭，还有梁清标、张玄锡这些人，称赞他们是新朝的功股之臣。但是后来这些人就是进了乾隆的《贰臣传》了。蛮有意思，你说他是不是故意的？我觉得他可能是故意的。

感谢这位朋友的分享。他给我们分享了一位清代的作者叫做钮秀，他写的书里面记述了一些志怪的故事，写了一些有情节的文章。但是他专门的去琢磨的一件事情，就是为什么清代的人写文章那么扭曲。这个事儿确确实实跟清的特殊的时代背景有关系。为什么在清代的时候，文人进行书写会格外的隐蔽？我们之前聊过，因为清的这种生态是一个极其不健康的生态。因为它的统治者不光是施行了暴力和野蛮的操作方式，而且统治者自己非常清楚，他干的就是坏事儿。这个和之前的很多的暴力军阀是不一样的。我们历史上面也有一些非常疯的统治者，也有一些很暴力的人，但是那些人通常会觉得自己做的是对的。但是清代的统治者不同，他是明确的知道做的事情丧尽天良，但是他一定要做，并且不准任何人指摘他做错了。这是他的一种特殊的心态。所以在清的特殊的时代环境下面，就出现了这样的一群独特的人群。这些人有文化，也有是非观。因为事实上，中国的文化当中有相当一部分就是教你什么对什么错，就是是非观。所以这些有文化的人，普遍性的对是非观非常的清晰。同时，我们从来对于所有的君子，都是有道德上面的尺度上面的要求的。但是到了清的时候，这件事情完全颠倒了。你愿意为朝廷鹰犬，愿意背叛自己的民族，愿意背叛百姓的人，才能够成为朝廷当中的一份子。

而这个时候，这些人面临到的一种选择，实际上在清初的时候，有各色各样的文人做出了自己的选项。有一些叫做拒不出仕，坚决不当官，而且也规定家中子弟不能当官。也有一些就开始蓄发，然后避世逃到山里面去。还有一些人在家里面的院子里面修地窖，从此不见天日。这些选项属于避世类的选项。但是要知道，儒学，我不管你们有多不喜欢它，它是一个非常世俗的学问，是一个非常现实主义的学问，它要求大家要入世，因为入世才能够解决问题。那么这种东西，它也留在了我们的文人的思想系统当中。俗语当中叫做“学得文武艺，货与帝王家”。但是它本质是什么呢？就是儒学的入世精神。你学习的东西不透过这样的手段、秩序性的方式去深入到人世，影响大众，那你学的这个东西是干嘛使的？这是一个很底色的思维的方法。

有这些基础放在那儿之后，我们相对来说就能够理解那个时代的文人在创作的时候身上的那种扭曲感。因为他需要入世，才有可能改变民生，才有可能影响天下的行走方向。所以他要入世，要入世就必须要让八旗认为你是狗，所以他必须要当狗。他想要让自己流芳百世，那他就要必须拥有君子的正德。但是他想要让朝廷认可他的身份，让他的书籍能够传播下去，而不是把他们这家的九族玩一波消消乐，那他就必须要对这个反动的朝廷歌功颂德。每一对行为中间都是尖锐对立的矛盾，甚至非此即彼。所以这个时期的文人就会表现出扭曲感。他既要写，这是他的责任，必须要写。然后写的时候呢，必须要歌功颂德，但是他真正要倾诉的东西，他在道义上面，在规则上面，在现实层面上面，应该倾诉的东西，却是底下血淋淋的真相。因此，这是什么？这叫做“风月宝鉴”。正面公子红妆，背面白骨如山。

在整个的清代，文人的创作、艺术创作的能力，其实都已经跌到了地下十八层。这是正经的，整个的清代文化人、文艺工作者的创作能力已经跌到了地下十八层。为什么会这个样子？没办法创造。“诗言志”，“诗言志”，那什么是“诗言志”？讲的就是我的情感输入法，我要把我的志向、我的情感、我的胸怀写进诗里面，这才叫做“诗言志”嘛。但是，请问在清代的时候，这些文人的志向与胸怀能写吗？一个真正有志向的文人，他的志向应该是什么？国泰民安。这怎么着你也得是这样的志向吧。作为一个文化人，你说给自己列理想的时候是当条狗合适吗？你这书念得下去吗？如果说从一开始的时候，你开始学之乎者也的那一刻，你立下的人生的至高目标就是当狗，这个人念书是念不出息的。一个人首先要有梦想，有目标，有追求，你这个事儿才能干好。但是，请问如果是清代的一个文人，他想要国泰民安，他能干什么？真的是干不了什么。因为国泰民安意味着什么？民要怎么安？很简单的道理，民吃得上饭，穿得上衣，能够出门行走游玩，放假的时候能够表示自己开心快乐，您就可以安。但是清的管理的方式是种姓隔离的管理方法。整个的八旗是完全的吸血型的群体，所有的百姓，他的身份就是一个纯粹的供养者的身份。所有的行为全部都停留在一件事情上面，就是压榨。而任何的朝廷鹰犬，只要你供职，你要干的事儿就是帮助朝廷践行这种压榨。所以这个时候你说我要国泰民安，上陈词表的时候可以这样吹牛，但是你骗不了自己的内心。只要你践行现有的税率的执行方法，现有的管理方式、驻军管理方式，就绝无可能国泰民安。但是你又得说自己要国泰民安。这个时候扭曲不？那一定是扭曲。“诗言志”，你的想法和你的行为之间全部都是对立的时候，你这个志上哪儿去输出去？没处说，没处讲。所以他们的这些文章，不扭曲那就怪了。