---
title: 批判满洲复辟主义与清代历史真相
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "批判满洲复辟主义与清代历史真相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.098Z
description: 尤其有一些人幻想自己是一个汉家女子，去跟满洲八旗谈恋爱。知不知道满汉不婚，是不能结婚的。如果一定要谈，那在他们后院连个小妾都不是，而是被包进去的奴婢，谁过来都能欺凌的那种。她竟然畅想谈恋爱，亏她想得出来。乾隆年间的汉家女子若还生活在济南府这样的地方，她小时候一定被剃了半秃瓢、包了头。你就想，一个“小美人”，然后剃个半秃……
---

尤其有一些人幻想自己是一个汉家女子，去跟满洲八旗谈恋爱。知不知道满汉不婚，是不能结婚的。如果一定要谈，那在他们后院连个小妾都不是，而是被包进去的奴婢，谁过来都能欺凌的那种。她竟然畅想谈恋爱，亏她想得出来。乾隆年间的汉家女子若还生活在济南府这样的地方，她小时候一定被剃了半秃瓢、包了头。你就想，一个“小美人”，然后剃个半秃瓢，什么造型，自己琢磨。而且从清代开始，女子的裹脚就从原来修饰脚型的裹脚，变成了断足式的裹脚。半秃瓢在头顶，脚底下是残疾的，走路时一摇一摆。她见到罪魁祸首时，想到的第一件事竟然是“陛下，我好爱你啊”，这是什么东西？

新中国不搞打打杀杀那一套。我们要解决历史问题，采取的方式是进行彻底的批判和解放。包括新中国建立时，解放满族同胞的方式，就是对那些罪恶的黑暗时代和犯罪人群进行彻底的批判，对他们的罪行进行彻底的总结，然后才达成了最终的成果。这意味着，我们不是在消灭肉体，而是在消灭特定的阶级。我们是在消灭满洲八旗这个阶级，而不是在物理上消灭某些人。新中国能够达成今日之成就，就在于坚守了文明的底线。要解决问题，不能只是一直抱怨。谁不知道满清很糟糕？但如何处置这个历史遗留问题？最简单的方式就是像古人一样大加屠戮，但新中国选择了自己的道路，这条道路依然是光明的。什么道路？彻底的批判，要求对方彻底的改正，彻底站到人民这一边来。这不是消灭肉体，而是消灭特定的阶级。实际上在前三十年，这件事情已经取得了阶段性成功。但如今又有人卷土重来。所以我们应该坚持新中国的理念，重复批判，重启批判，深入批判，继续批判，一直到他们改邪归正为止，彻底消灭这些满洲复辟主义者的阶级。他的肉体在不在，取决于他是否有违法犯罪的行为，但这个群体、这个阶层、这种类型，不可以存在，因为他们是错的。

满清还想复辟，这念头不一般。我们之前也专门聊过，2019年的时候，境内抓了他们的组织，已经有线下组织了。这些群体在哪里集结？美国那里有一部分，日本那里有一部分，韩国那里也有一部分。所以他们是有组织的行动，在境外有势力、有资金支持。他们出书，搞联合，搞舆论渗透，写书、拍电影、拍电视剧，给他人洗脑灌输，裹挟很多人跟他们一起干。2019年，他们把这个组织伸手伸到大陆来，被我们连锅端了。正是因为这个原因，从2019年开始，设了一套新规则，即广电审核影片报批时，每年清宫戏不得超过一部。所以之后实际上累计只过审了一部片子，其他的通通没通过。大家记得以前清宫戏、辫子戏铺天盖地，不管什么故事都要套一层清宫戏的皮。明明在讲办公室政治，却一定要串到清宫戏的皮里面去。包括《甄嬛传》，原著小说是架空故事，跟满清朝廷、满清制度一点关系都没有，甚至里面很多规则压根不一致，但硬给它嫁接到满清上面去。为什么？因为这样操作后，观众会对这个时代形成一种滤镜。当挑选俊男靓女去演戏时，观众会对这个时代产生美好的滤镜。如今长大的很多人，小时候都看过很帅很美的演员演清宫戏。第一，这些东西一定会产生精神影响。因为喜欢某个特别好看的演员或某个特别风趣的故事，于是对那个时代产生美好幻想。甚至有些人在看完电视剧后，畅想跑到清朝去谈恋爱。谈什么？那哪里是谈恋爱的好地方。尤其有人幻想自己是汉家女子，去跟满洲八旗谈恋爱。知不知道满汉不婚？不能结婚。一定要谈的话，就是在他们后院连小妾都不是，是包进去的奴婢，谁过来都能欺凌。她竟然畅想谈恋爱，亏她想得出来。你还记得大明湖畔的夏雨荷吗？乾隆年间的汉家女子若生活在济南府这样的地方，她小时候一定被剃了半秃瓢。对女孩子也是要剃头的，满洲治下的剃头样式，女子剃半秃瓢，剃齐鬓角，直到清末都如此。乾隆年间正是抓此事的高峰期，必须剃，何况她还在大城里，必然是包了头的。你就想，一个“小美人”，然后剃个半秃瓢，什么造型，自己琢磨。而且从清代开始，女子裹脚从原来修饰脚型的裹脚变成了断足式的裹脚，也就是后世所见的残疾式半截脚。所以夏雨荷头顶半秃瓢，脚底是残疾的，走路一摇一摆。至于缠脚布拆下来什么样，那另当别论，也不想伤害任何小脚老太太的心情，因为她们是受害者，是被迫的，并非因为喜欢或喜欢受罪。但在那个时期，如果有这样一个夏雨荷，受到残酷欺压，穿着丑陋衣裳，剃了半秃瓢，脚下残疾，她面见造成她身体和审美伤害的罪魁祸首时，想到的第一件事是“陛下，我好爱你啊”，那她受什么罪都活该。受害者遇到加害者头目的第一反应竟是想谈恋爱，这是什么东西？

关于缠足问题，其他时代的情况谈过多次。缠足从五代南唐开始，但那时是正常的缠足，为了让脚变得修长精巧，甚至提供辅助作用方便跳舞，就像芭蕾舞演员一样。什么时候开始出现断足式的缠足？清代时大面积出现。这种覆盖范围并不是按照清楚的阶级划分的。要知道，以前那种正常修饰型的缠足与阶层有关，家中有闲钱、有闲工夫的才会缠，干活的人一般不会把脚缠成那样，犯不上也没必要。但到清代局面完全不同，虽然上层地主家庭普遍缠足，但普通平民家庭也有很多缠足的。而且缠足的比例并不取决于阶层，而取决于距离满城的远近。缠足比例的高低，取决于受满洲八旗实控能力的远近。离八旗满城越近，缠足率越高；越远，缠足率越低。这是根据墓葬统计得出的规律，坟里的东西才是真话。很多人说“明朝就缠足，清朝没救下来”，但明代墓葬中的女尸脚骨都是正常的，清代则是折断的。嘴会说谎，尸体不会说谎。大家总看过法医系列的电视剧，死人不会说话，但肢体上的任何反应都是真实的。清代墓葬中的女尸普遍是断足，而明代墓葬中的女尸只有一例在晚明时期出现断足，并且这一例身上的穿着、盖的被子、丧葬的仪式格式是满洲制式。所以有人说“我们满洲人不缠足，汉人才缠足，我们没救下来”，但全中国土地上发现的最早一例断足式缠足，采用的是满洲墓葬法。到底是谁的习俗，谁干的，谁推广的，谁阻拦的？历史中有很多迷雾，也不保证每个段落都保真，但至少墓葬里的尸体不会说谎。骨头断了就是断了，哪怕接起来也能看得出来。明代、宋代的墓葬中，女子的脚都是完整的，而清代时都折断了。所以，任何狡辩在这种历史事实面前都毫无用处。