---
title: 失败是失败之母：心理底线击穿与王朝覆灭
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "失败是失败之母：心理底线击穿与王朝覆灭", "失败是失败之母", "心理底线击穿与王朝覆灭"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.091Z
description: 很多人认为失败是成功之母，但这其实只是一种精神安慰。事实上，失败是失败之母，成功才是成功之父。在谈论元和清的历史时，这一点尤为凸显。当年的蒙元，就是我们文明体的一次大规模溃败。蒙古王公至今仍坦荡地认为自己凭大马弯刀征服了全世界，并以此为傲，毕竟是凭硬实力打下来的。从我们的视角看，这确实是一次彻头彻尾的失败，而它造成的最……
---

很多人认为失败是成功之母，但这其实只是一种精神安慰。事实上，失败是失败之母，成功才是成功之父。在谈论元和清的历史时，这一点尤为凸显。当年的蒙元，就是我们文明体的一次大规模溃败。蒙古王公至今仍坦荡地认为自己凭大马弯刀征服了全世界，并以此为傲，毕竟是凭硬实力打下来的。从我们的视角看，这确实是一次彻头彻尾的失败，而它造成的最严重恶果，是让人觉得“我们也可以失败”。

这是第一次败到寸土皆无。在其它历史时期，虽有战败、衰弱和低谷，但我们总能保有一些基本盘、一些基地，保有东山再起的资本。但到了元，一切皆无，形成了一次完全的败北。这导致了一种心态：好像失败了也没什么大不了的。没有经历过这种严重失败的人或许很难理解，但可以用考试的类比来说明。假如一个学生从一年级起总考满分，三年级第一次考80分就会委屈哭泣，但到了五年级、六年级接连不及格，心态就会转变为“不及格有什么大不了的”。人的心理下限一旦被跌破，自我认知就会发生颠覆性改变，进入“地下室”状态。

这正是清朝时，虽然蒙元已有前车之鉴，却没能形成全体抵抗外侮局面的原因。因为很多人的心理底线在元时已被击穿。换一个外来皇帝有什么关系？大不了当三等人、四等人。甚至一部分社会上层人士幻想，外来的皇帝会像当年的蒙古王公一样放鸭子，不管束他们，让他们当土皇帝，日子过得比在老朱家治下还要嚣张跋扈，于是更开心，甚至有人主动投降。心理底线一旦跌破，心态就会改变。

关于元朝，虽然没有“四等人制”这四个明确的汉字，但不同人群在权利、义务、自由度和司法裁判中享有的特权完全不同。第一、二、三、四等人之间存在明显的等级差异，其下还有大量连人都不算的奴隶，四等人制是事实存在的。至于“初夜权”，虽然没有法律规范，但民俗学研究表明，元代出现了“摔头胎”的风俗。中国人自古重视嫡长子继承，最在意头胎长子。正是在元朝，出现了这种反常的民俗。结果也很有趣，蒙元立国近百年，但现代基因检测发现，汉人身上几乎没有蒙古基因。

这与中国自古以来的定居生活有关。数千乃至近万年的定居生活带来了稳定的家庭结构，人们非常容易查证家族成员的行踪，这使得中国人自文明开端起就极度在乎伦理关系。全世界都因私有制而在意血缘归属，但长期的定居生活才提供了“有条件在乎”的基础。既然在意，便会配套一整套伦理道德规范。

这一点在历史叙事中显得颇为矛盾。当抨击中国传统腐朽、封建、闭塞时，人们会说我们压迫妇女，宣扬“三从四德”，限制女性出门、经商，并对“偷人”者施以沉塘等残酷刑罚，批评这毫无自由和人性。但在提及“摔头胎”这类事时，又换了说辞。既然我们那么在意血缘传承，就必然会制定无数规则来保障它。因此，当指责这种禁止偷情的稳定婚姻是对女性的压迫时，就不能说我们是“串儿”。因为这样缔结的婚姻，至少能保证儿子是亲儿子。尽管“滴血认亲”从现代法医学看并无用处，只是一种仪式猜想，但在当时的历史条件下，配合整套社会规范，我们的祖先大体保证了血缘的纯粹。现代分子生物学的溯源也证实了这一点。