---
title: 八旗内部造反与清朝正统性争议讨论
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "八旗内部造反与清朝正统性争议讨论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.079Z
description: 顺治年间，清初八旗刚入关时，满洲八旗内部发生过一次造反。当时八旗与吴三桂联手，捕获了南明皇帝。有一批满洲八旗子弟企图营救南明皇帝，反清复明，并且剪辫子、改穿明制。对八旗而言，剪辫就意味着背弃八旗，那绝不是随时可以蓄留的，所以这是极其鲜明的立场表达。他们确实做了这件事，但失败了。 因此，动不动就打着八旗旗号，要求只能说清……
---

顺治年间，清初八旗刚入关时，满洲八旗内部发生过一次造反。当时八旗与吴三桂联手，捕获了南明皇帝。有一批满洲八旗子弟企图营救南明皇帝，反清复明，并且剪辫子、改穿明制。对八旗而言，剪辫就意味着背弃八旗，那绝不是随时可以蓄留的，所以这是极其鲜明的立场表达。他们确实做了这件事，但失败了。

因此，动不动就打着八旗旗号，要求只能说清朝好话，否则便是不维护什么什么的，请注意，你们的八旗内部也曾有革命者，也有好人，也有人不愿当八旗的奴才。

有人说“八旗入关就是打着为君父报仇来的，后来爱新觉罗被叛了，其他八旗才发现被叛了”，这种说法不全面。实际上，八旗群体在关外时已基本达成一致，并非全靠欺骗。努尔哈赤时期，绝大多数女真部落都不认同建州部，彼此仇怨极深。因为建州部此前充当李成梁的白手套，专门出卖女真人。努尔哈赤的发家史，就是傍着李成梁担当白手套，制造事端，假装有人叛乱，引李将军来评判。因此他与当地女真部落关系非常恶劣。后来他打算起事，各部落根本不愿追随：一来建州部本身不够强，按丛林法则，众人看不上他，根基浅、实力弱，曾被很多部落揍过；二来他是否真是女真存疑，建州自称女真，但与其他女真部落难以达成高度认同。努尔哈赤起兵后，第一件事就是逐步收服东北，对方不乐意怎么办？他的发家史就是一个把东北各部落屠戮近半的过程，实际上是结仇结怨。后来八旗内部虽然服从了，跟着他一起掳掠，分赃之后绑在一条船上，但真的同心同德吗？只要愿意翻旧账，找到复仇的理由太容易了。八旗内部之所以出现反叛，只要稍有分赃不均，立刻就能以复仇为名义，而那借口甚至不算借口，就是真实的仇怨，渊源极深。

有人问如何评价教科书称清朝是“统一多民族国家的缔造者”，我挺烦这种说法的，因为这些人严重欠缺历史唯物主义。他们不唯物，说的事情纯属找借口。我承认，无论成败，都坦然面对，西晋是个粪坑，我大声喊过；西晋自己祸害死自己，我也坦然承认。历史有好有坏，坏就是坏，失败就是失败，这才是唯物，得尊重客观现实。而那种说法就不唯物。什么叫“统一多民族国家的缔造者”？难道之前就没有吗？汉朝不是吗？汉朝招来周边多少部落加盟，凭什么就不是统一多民族国家？唐朝不是吗？吹嘘唐朝开放包容时，就说它里面什么人都有，结果说到“统一多民族国家的缔造者”就把唐朝扔出去了，口径都不能保持一致。这不仅影响恶劣，更是严重欠缺唯物主义，简直是可以直接当面批判的程度。论多民族，以前哪个时代不是？明朝“归我者永安于中华”，难道不是统一多民族国家吗？凭什么到了清朝搞种姓隔离制管理，就成“缔造者”了？清朝是最烂的一段。其他时代起码没搞隔绝，没断了你的路。清王朝把人圈禁起来，画个圈，你住这里、你住那里，不许串门，然后你说这是“统一多民族王朝”。这已经不是立场问题，而是连基本的唯物主义都没有。

如果热爱穿越，除了战乱时段，宋明两朝都是穿越的好时段，其他时代尽量别去。无论怎么吹嘘大唐辉煌，别去。哪怕天宝最盛的几年也别去，因为你不能保证自己的身份，若只是市井小民，在天宝最牛的日子里也过不好。想过好一点的生活，宋明两朝作为普通小民能过上还不错的日子的，其他时代想都别想。当然，若跑到徽钦二帝的北宋都城，有多少财产都不够使，这得挑时间段。

我不认为吴三桂、崇祯、李自成这种身份的人会为了风尘女子死斗，这类谣言该终止了。那些都来自文人小说、笔记的畅想，才会编出社稷江山亡于女子裙下的故事，为了一个女人打破头，将军也不干、江山也不要了，纯属扯淡。权力才是核心，权力是一个人最大的……权力一定是最重要的，这事无分男女。尽管站在顶峰的多为男性，常以男人为例，但女人到了那个位置也一样。拥有绝对权力时，说为了一个男人就放弃一切，只有小说写得出来，正常人干不出这种事。女皇也有面首，确实如此。说到底，跟性别无关，当权力和实力到了一定地步，要什么没有？能在权力场上搏杀的人，没那么蠢。

《向天再借五百年》的歌词原本写的是郑成功，结果被挪用去唱了康熙。这歌词与康熙完全不匹配。但我们影视圈有一个“政治正确”，我常说政治正确是坨屎，因为政治正确的反面就是事实正确。一个东西事实上正确，就不需要用政治正确来要求你必须承认它。一加一等于二从来不会成为政治正确，因为用不着绑架。所有政治正确都有毛病。文创娱乐圈里就有这样一个政治正确：清朝必须得是好的、传统的、老理的、优胜的。因为你说清朝一句不好，在娱乐圈就别想接单了。所以写给朱成功（郑成功）这位国姓爷的歌词，最终被送给了康熙。一个完全背道而驰的歌词为什么给康熙？就是这个原因，这是我们娱乐传媒圈一直有的政治正确。朱成功之所以还能被记住名字，是因为他曾经抗击荷兰侵略者。如果他没有抗荷这件事，他身上剩下的伟业就是反清，那你不会记住朱成功这个名字。今天很多人会忘记李定国，他是几乎毫无瑕疵的伟大民族英雄，却祭祀无门，甚至连雕像都找不到，为什么？因为他反清。如果朱成功没有抗荷，你也看不见他的名字，因为他最伟大的功业是反清。所以他的赞歌被送给康熙，这就是娱乐圈的政治正确，绝不能说清朝一句不好。

至于南北朝以及辽金宋正统性之争，如何看待这些王朝的正统性？你不想把我送走的话，就差不多得了。但这个事可以大概说一下：正统性叙事是分时代的。实际上，一直到上世纪80年代才出现这种对正统性的沉迷和讨论，在那之前根本没有。没人觉得值得讨论，因为那是社会共识。无论以千年还是以几百年为跨度，无论按什么标准，都没有争议。谁是正统？大家背过当年的朝代表吧，这就说完了。再说我就没了。