---
title: 被误读的盛唐：多元包容只是现代美国的古典幻象
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "被误读的盛唐：多元包容只是现代美国的古典幻象", "被误读的盛唐", "多元包容只是现代美国的古典幻象"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.148Z
description: 农夫应不应该包容蛇？东郭应不应该包容狼？如果用几个关键词描述你心中的唐王朝，你会选什么？包容开放、自信善战、万邦来朝、发达富强……许多人脑海中浮现的盛唐，宛如当今的美国——一个开放、包容、多元的古典军事帝国。然而，这种普遍印象中的盛唐，并非历史的真实面目，而是我们仿照着今日美国创造出来的投射。 大家普遍对盛唐的想象，其……
---

农夫应不应该包容蛇？东郭应不应该包容狼？如果用几个关键词描述你心中的唐王朝，你会选什么？包容开放、自信善战、万邦来朝、发达富强……许多人脑海中浮现的盛唐，宛如当今的美国——一个开放、包容、多元的古典军事帝国。然而，这种普遍印象中的盛唐，并非历史的真实面目，而是我们仿照着今日美国创造出来的投射。

大家普遍对盛唐的想象，其高频形容词与所谓“灯塔国家”的核心叙事高度重合：多元、开放、包容。但盛唐真的是这样吗？答案是否定的。论开放，除了清代，中国历朝历代无不开通。开放意味着允许外人进入，也热衷于向外开拓，而盛唐并非来者不拒。胡商到唐朝做生意，必须登记造册，接受监管，在划定的专门市场交易，连营业执照都分门别类，不能混用。着装更有严格规定，胡人不得穿着汉服，也不能迎娶汉家女子。若把这称作开放，那究竟是怎样一种“开放”？

实际上，从汉代凿空西域起，商队夹护着军队，开门自由贸易便是常态。汉、唐、宋、明无不如此。宋朝看似积弱，海上力量却不弱，维持着大规模的海上贸易；明朝更是直接以舰船压阵护航，进行“开门自由贸易”。如果这算开放，那么中国古典王朝皆是开放的，何以唯独盛唐给了人“开放”的独特印象？

再说“多元”。人们常以为那是一个多民族、多种族共居交融的时代，但事实恰恰相反。不同族群不能随意混居，除非拥有特殊身份。在法律上，他们待遇迥异，明文规定的公民权利并不平等。服饰也壁垒森严，许多人误以为唐制圆领袍是胡服，其实那是标准的汉家衣冠，胡人只能穿本族的小袖、收腰、对襟圆领，不得穿着唐式交精圆领袍。李白曾高歌“胡无人，汉道昌”，一位顶级的流行歌词作者发出如此呼喊，这时代又何来真正的开放与包容？

盛唐，并非为了敞开国门而迎接四方，它的辽阔疆域源于强大，源于极致的扩张野心与征服欲望。开疆拓土、圈占世界的过程，为它带来了各色人众，但对于这些新招揽进来的人，朝廷从未给予一视同仁的待遇。这不叫开放包容，而是试图在消化对方。然而，这种消化是漫长而艰难的，因为被征服者也有自我认知。如何磨灭他们的认同，使其归心？答案是制造一种“羡慕感”，诱使他们渴望融入——这同今日那些润出海外、极力模仿他人、甚至恨恶自己血统的人如出一辙。

唐代官方制度性地歧视胡人。同样生活在大唐，待遇却截然不同。汉人拥有更好的地位，胡人于是千方百计想让自己更像汉人，甚至会发生这样的戏剧化争吵：“咱们都是胡人，大伙儿一块儿干吧……谁是胡人？你才是胡人，你全家都是胡人！”盛唐的高峰过于短暂，这种尝试还没来得及真正消化吸纳的人口，帝国便已开始血崩。唐瓦解后，留下诸多遗毒：那些接受唐代招揽、自认为唐人，却从未被真正规划、仍保有族群认知的势力，摇身一变，纷纷以“大唐代言人”自居，后继时代因而愈发纷乱。

所以，盛唐究竟是个什么样的形象？我们脑中直观的盛唐，不过是今日之美国在古典时代的投射，是一种想象。而这一想象并不美好。移民国家，没有好下场——无论是美国还是欧洲，都是前车之鉴。人群构成纷繁复杂，就只能走上升之路，只能保持富裕，任何一道弯路、任何一次下坡都不可承受。一旦遭遇挫折，各族群必然各回各家，各寻其母国。作为移民国家，原住民与国族之间缺乏牢不可破的纽带，这是它们共同的困境。而某些群体所营销的古典盛唐神话，恰恰被描绘成了这样一种移民国家的生态，但盛唐，显然不是。