---
title: 雍正敛财手段与满清统治根基的深度剖析
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "雍正敛财手段与满清统治根基的深度剖析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.154Z
description: 如果九子夺嫡继位的是八子而非四子，满清是否会更快覆亡？在清朝的几位主君中，雍正确实算得上不错。他是清朝皇帝里唯一称得上“皇帝”的，没有他，清王朝很难苟延残喘下去。为何如此？我们需要从经济层面来理解。 任何一个国家，若要建立制度并从上到下治理，内部的财权必须牢牢控制。财权是必不可少的。要谈财权，就不得不提清的立国之本。清……
---

如果九子夺嫡继位的是八子而非四子，满清是否会更快覆亡？在清朝的几位主君中，雍正确实算得上不错。他是清朝皇帝里唯一称得上“皇帝”的，没有他，清王朝很难苟延残喘下去。为何如此？我们需要从经济层面来理解。

任何一个国家，若要建立制度并从上到下治理，内部的财权必须牢牢控制。财权是必不可少的。要谈财权，就不得不提清的立国之本。清的立国，源于八旗的军事武力镇压，以及各种阴谋挑唆，通过挑动内斗，在文臣和武将之间进行制衡。例如清初制造的一起起案件，包括专门杀害天文学家的案子，以及江南奏销案，以查税的方式拿下一大批人。他用这种左边打右边、右边打左边、南边打北边、北边打南边的方式，借力打力，实现间接镇压。但其立国最基础的，还是核心武力团队。

核心武力来自八旗内部。八旗为何甘当核心打手？“明君不瞒想蛮想无人敌”虽是梗，却不无道理。要让这样的军事组织一直效命，俸饷和福利必须到位。明末时，中央王权收不上账，俸饷发不下去，只能等死。但清王朝到清末都交得起，这归功于雍正。入关后，八旗内部人员非常冗余，超编严重。那么多走狗鹰犬、汉奸卖国贼为你卖命，不给人家抬旗、发福利吗？拿了好处，总得赏回去。怎么办？只能通过收税，一波波收钱，再分配给八旗。八旗承诺的分配利润，基础就是“铁杆庄稼”。这是经济分配的基本盘，一直吃到民国192几年，民国都还在供养八旗的铁杆庄稼。铁杆庄稼就是，只要是旗人，出生了会喘气，就有口粮分配，有月钱，有收入，是一个基本保底。当这个分配下去，八旗就仰仗旗主，为其而战。因为有这样的分配机制，八旗才能一直效忠。尽管后来战斗力很烂，但再烂也对旗主效忠，从未背叛。始终能效忠，就是因为铁杆庄稼的分配。

清初进关时，分配比较简单，大家一片抢掠，圈地跑马、逃人充奴、补奴圈地、占财产田产、抢别人祖宅，这是清初的分赃方式。但坐稳江山后，这种方式不可持续。到康熙晚年，问题已非常严重。谁解决了这个巨大漏洞？就是雍正。他别的本事不好说，但特别擅长敛财。他会用制度性建设的方法，不断搜刮民脂民膏。这在九子夺嫡时已表现出来，很多小说和电视剧都有这个桥段。雍正当亲王时出去接差事，办得好的差事是什么？要账、收账。你看电视剧都能看到这个段落。九子夺嫡，他为何能赢？为何能引起康熙注意？女频小说会说他低调，但别逗了。康熙不管好不好，起码不蠢，干嘛要找一个低调无能的人？他自己不知道王朝千疮百孔、国库空虚养不起人吗？他心里门儿清。皇帝再笨，也知道自己是穷是富。他最后相中老四，因为老四最会敛财。每次出差，不管别的事办得好不好，收账这事别人收不上来，就他能收。所以雍正最长的长项就是敛财。他在九子夺嫡中胜出，就是因为会敛财，这是当时满清朝廷最需要的功能，刚好他有，所以他才能上位。

上位后，他也确实做到了。大家都说他的善政，包括几个项目：一是放奴，把奴籍贱籍的人清到民籍中；二是摊丁入亩；三是士绅一体纳粮。这些善政，全部都是敛财的工具。先讲放奴。在一些历史科普中，他们会说以前很多人是贱籍，如疍户、匠户，到雍正这里放成了民籍。但疍户、匠户在明代时不是贱籍，是有权利可考的民籍。他们是什么时候变成贱籍需要雍正解放的？清王朝立国后，将大批人员纳入贱籍为奴，登记为贱籍。到雍正时，他把这一部分被硬化为奴婢的人放出来一部分。为什么要放奴？满清是奴隶制管理的地方，奴隶性质不同。满清朝廷内部的奴隶地位低下，但主子必须养他一辈子。释放贱籍，因为奴籍贱籍的人不交税，是被主子养的。释放贱籍，他们就成了税源，这是敛财的手法。

第二，士绅一体纳粮。听起来特别平等，但为什么要搞？明王朝时，士绅不纳粮，其实也不是完全不纳，是征税标准不同。士绅在明王朝属于社会中层管理，所以有税收减免优惠。到了清，士绅群体还在，但不再是社会中层管理，他们的地位垂直下降。社会中层管理变成了八旗子弟。八旗子弟吃铁杆庄稼，干吃不吐。要扩展税源怎么办？士绅一体纳粮顺理成章。因为中层管理是八旗，所以才会士绅一体纳粮。如果要玩公平，必须旗民一体纳粮，但能吗？不能。他要养旗人，让民人养旗人，扩展民人范畴，所以让士绅一体纳粮，都进到民人系统里一起交账。这也是敛财的手法。

第三，摊丁入亩。丁是丁徭银，即人头税。在明王朝，它本质上是地税，是徭役。理论上每家出一个壮劳力去帮老爷抬轿子、修城墙、疏通沟渠。到明代商品经济下，专人做专事，徭役变成用白银计价的税金。你交一两银子，就不用去修城墙，这一两银子拿来雇工匠，这就是丁徭银，属于地税，用于地方建设。摊丁入亩看上去是善政，把丁徭银塞进田税，按田征钱。表面看免除了人头税，但人头税是地税，田税是国税。一摊丁入亩，所有税收直接入国库，再分发给八旗进行再分配。最后造成地方没钱了。本来人头税留在地方干活用，现在地税没钱了，不让你节流。明王朝收税用白银本位，白银纯度不同，会衡量纯度增加一部分加耗，名义上是提纯。到清时，直接搞成“火耗归公”。白银纯度不够造成的增税，原本也是地税的一部分，是地方拿下来的。现在这个浮动的地税变成确定的定额国税，非交不可，不交全家都可以被嘎掉。全交到国库后，地方上毛都不剩。那句“三年清知府，十万雪花银”就是梗。你全搜刮到国库，地方上毛都不剩，地方官僚就算清廉也没法干活。如果还是买官，过去卖官鬻爵是差评，是管理失能的表现。但满清朝廷，尤其以乾隆为最，卖官鬻爵是公开的，价码明白摆着，还有中转机构。你买官需要几万两银子，不能直接扛到府衙，要跑到古董字画店，请白手套周转。其他时代这是贪官做的，到清时皇帝亲自做。官僚是这样上来的，需要斥巨资买官。甚至考上去的人，也要候补排班等空缺，不买通怎么等？所有官僚都付费上岗，结果地税被收到国税里，他怎么办？所以，摊丁入亩、士绅一体纳粮，你要说它是善政也可以，但本质是敛财。最后造成中央财权特别强大，地方上毛都没剩，只能一遍又一遍刮地皮，老百姓太惨了。

这又要说到赈灾。清王朝赈灾用白银数量特别大，其他时代用粮食，清用白银，这玩意儿老硌牙了。灾荒年赈灾用白银，不是直接给银子，因为税定得太高，百姓交不起，就打欠条。雍正特别会敛财，最喜欢要账，有要账就有欠条。欠条是交不上税，再交命都没了，只能打欠条。于是有欠税负债。遇到灾荒年，说给你们免一点，你欠50万，现在免一免，明年只欠20万，然后拿了30万两白银出来赈灾。整个清王朝之所以到最后都能维持相对稳定的统治，不是因为良好，而是稳定，因为核心统治的暴力机关一直掌控在中央王权手上。这个暴力机关就是八旗子弟。尽管战斗力堪忧，但忠诚度没问题，他们确实靠皇帝养活，一直效忠皇朝。无论如何，清拥有自己的武力基本盘。武力基本盘能干什么？你不交税，我派兵过去收。明王朝做不到，管理能力到中期开始失控，税收收不上来。到清时，可以管好。你不交钱，交人头也可以。最后清之所以能存续，在人人都知道它烂透了、完全不得民心的情况下还能稳定存续，因为它一直直接掌控八旗。而能直接掌控八旗的方法，就是有一套完备的敛财方法去供养八旗，形成内部制度性循环。这种操作手法，到列强围攻时看得更清楚。列强一来，意思意思，签个合约开始往外卖，赔款、赔地、赔矿、赔人，什么都送、赔、卖、给。为什么给得起？因为他特别擅长敛财。不管给多少，都痛痛快快，因为这些钱又不是他生产的，他有什么心疼？这是对老百姓敲骨吸髓得来的。所以，统治权是真正属于满清朝廷的，其他都是过手账，无所谓。为什么他会做出“宁与友邦，勿与家奴”这种事？因为它本身就是这么反动的玩意儿，不是到晚清才反动，一开始立国就是如此。

说雍正因为得罪文人所以风评不好，是反向洗白吗？他到底有没有所谓的“血滴子”？那叫“粘杆处”，是他私人的秘密部队。他做亲王时，身边自己安排的侍卫，进行了专项培训。这些人有一个工作，在他睡觉时拿着树杈粘上蜘蛛网，去摘叫唤的知了，所以这个团队被称为粘杆处。这一群人是他的秘密团队，在他就任后，担任了类似锦衣卫地下工作的部分。他身边确实有这样的团队。至于得罪文人风评不好，哪儿风评不好了？大清十二帝个个是圣君，康雍乾盛世没听过吗？说他起早贪黑、起得比鸡早睡得比狗晚，不是夸他吗？说他事必躬亲、劳碌一生、过劳而亡，不都是夸他吗？说他免税、放奴，不都是夸他吗？雍正没有名声不好。他名声上的瑕疵，是他自己造成的。因为他相对于他儿子，没有那么多阴险，为人略微坦荡，特别喜欢跟人辩经，喜欢讲“我之所以这么做是有原因的，我确实是个好皇帝”。这种操作方式就是《大义觉迷录》，是为自己辩经的书。总有刁民想害朕，人人都不喜欢他，老百姓特别恨他，但他得解释你们不能恨我，我其实是个好皇帝。但他儿子比他阴险精明，瞬间意识到辩经本身不能辩。因为德位问题摆在那儿，他和天下百姓之间本来就是敌对关系，不是辩个经说“我是好皇帝”就有用的。摊丁入亩这些加税项目，你可以吹减轻负担，但交税的老百姓心里门儿清，税交得起交不起自己知道，骗不了人。到他儿子那儿，把他爹辩经的文书文献一律收缴销毁。所以雍正身上所谓的名声瑕疵，都是他自己自爆的，自曝其短。其他地方没有风评不好。因为清代的文人想说皇帝不好，你家九族还要不要了？你以为是大明王朝，朝臣说皇帝不好可以当忠臣、正臣，朝臣骗到廷杖皇帝就变昏君？在清王朝不存在。谁说了皇帝坏话，全家都给你拉没了。所以雍正身上仅有的那点差评，都是他自己说出来的。