---
title: 提问的陷阱与赤脚医生的伟大历史意义
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "提问的陷阱与赤脚医生的伟大历史意义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.100Z
description: 同样，李约瑟的所谓“科技三问”——关于中国人为什么没有发展出科学、没有继续进步——表面上是在关怀中国人的发展，但实际上，他在告诉中国人：中国人没有搞出科技进步，没有搞出科学，没有进行系统的整理。但这是真的吗？不是。怎么知道中国人没有搞出科学？就因为他定义了标准。他规定中国人没有搞出科学，所以中国人就没有搞出科学；他规定……
---

同样，李约瑟的所谓“科技三问”——关于中国人为什么没有发展出科学、没有继续进步——表面上是在关怀中国人的发展，但实际上，他在告诉中国人：中国人没有搞出科技进步，没有搞出科学，没有进行系统的整理。但这是真的吗？不是。怎么知道中国人没有搞出科学？就因为他定义了标准。他规定中国人没有搞出科学，所以中国人就没有搞出科学；他规定中国人搞出的那玩意儿叫“丰富的记忆”，所以它就不是科学，不是理论。中国人的《九章算术》不是理论，只是一个技术。他是在给你答案，你以为他在提问，其实他在给你答案。

如果你硬把他的提问当作一个真问题来回答，有没有答案？有。为什么我们积累了那么厚的资本，在临门一脚时却失败了？因为清朝。清朝把这片土地从先进拖入了落后，用这片土地上积攒了数千年的财富滋养了全世界的列强。凭借其丧尽天良的行为，使得其他各股势力都在中国土地上获利不菲。所以，这个提问假设变成真的，答案就是：我们很倒霉。在蜕变、升级的过程中，在最混乱、最脆弱的迭代阶段，被一伙马帮截了胡。在那之后，这里就被拖入了罪恶的深渊。

关于赤脚医生，这是共和国非常重要的历史进程，非常伟大。前几年，有一段时间特别喜欢抨击赤脚医生，说他们文化水平不行、专业水平不行，没有门槛就去给人治病。但我明确地把立场摆在这里：赤脚医生是我们几千年来最伟大的一次人民工程，它把医疗真正推进到了人民百姓之中。

关于汉学家，第一件事就是：汉学家都不是好东西。不管他说话好不好听，看起来和善与否，有没有站在中国人一边，都没有用。所有的汉学家都不是好东西，因为好东西当不了汉学家。汉学家是一个专门的学术圈子，研究中国文化为西方服务。这是一个专业学术圈子，你只要对中国保有善意，就进不了这个圈子，学术许可证就不发给你。所以，所有的汉学家都不要当真。

接下来，我要推荐一套书——《辞海》。对我来说，这套书不一样，它是我的启蒙读物。我很喜欢辞海，特别喜欢。我手头这版是彩图版，连塑料膜都没拆。为什么没拆就在瞎说？因为我自己家有一本缩印本，看了几十年，已经被我看破了。出版社给我寄了一本彩图版，两册，很大。我自己当年看的那本只有一册，是缩印本，字很小，黑白。当时家里面觉得这孩子喜欢看工具书，就给我整了一个大的。他们以为是大号字典，但实际上辞海是百科全书。我拿它当启蒙读物，因为它很好读。在知识启蒙方面，辞海非常好读，都是小词条，按拼音顺序编排，容易找到。短短一段很快就看完，看完后会发现知识点里有一个词让人纳闷，可以去找另一个词，这是关联阅读法。内容包罗万象，我非常喜欢。当年买了缩印本后，天天看，现在那本已经翻得散架子了，皮都快掉了。所以，家里如果有小学生，可以带一套回去。如果自己想用这种方式阅读，觉得读长篇有困难，读短篇舒畅，成年人也可以读。我觉得它很适合小孩子启蒙，逻辑线索性非常强。

关于墨水褪色的问题，比如阿美利坚的独立宣言褪色，他们的墨水质量不行，没办法。他们吹的牛特别大，历史典籍每一样都比我们的历史更久远，但掉色——200年就不行了。他们说很多文献可以传承3000多年，比我们崭新。我们最早能留下来的竹简，到现在也就2000多年，因为材质受不了，时间会摧残它。他们的保鲜技术做得特别优秀。