---
title: 民国红学考证的动机与鬼有本红楼之冲击
category: 清朝历史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["清朝历史", "民国红学考证的动机与鬼有本红楼之冲击"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.113Z
description: 民国并非一个美好时代，那是一个救亡图存的时代，这一点毫无疑问。在这样一个时代，作为一个文化人，无论他从事哪个行当，应该做什么？自然是救国。理工类的去搞建设、搞生产、搞设计，以科学救国；文科类的则应探讨主义，宣扬理想，教育万民，启蒙思想，推广文化，这些都是救亡图存的正事。 《红楼梦》是明末遗民的作品，清初的小说多为明末人……
---

民国并非一个美好时代，那是一个救亡图存的时代，这一点毫无疑问。在这样一个时代，作为一个文化人，无论他从事哪个行当，应该做什么？自然是救国。理工类的去搞建设、搞生产、搞设计，以科学救国；文科类的则应探讨主义，宣扬理想，教育万民，启蒙思想，推广文化，这些都是救亡图存的正事。

《红楼梦》是明末遗民的作品，清初的小说多为明末人所写，与李青毫无关系。若非要认定清代的文学作品，也不是没有。清代的文创作品规模宏大，洋洋大观，堪称五千年独此一家，别无分号。要说大清在文学上毫无成就，那是不可能的。

明代时，由于民众普遍识字，出版业非常发达。大家熟知的明代小说，多是白话文或半文半白，极少是全文言的。白话文意味着什么？意味着普通人的识字率很高。古人书写喜用文言，并非他们说话简洁，他们日常说的也是白话，但书面语之所以简约，是因为印刷和雕刻成本高昂，必须节省。到了明代，白话文章铺天盖地，甚至走向庸俗，出现了大量讲述偷人、扒墙头、窥视邻家男女等市井琐事的小说，这分明是写给普通市井小民看的，与你们今日下班后看的爽文无异，其中甚至有修仙体，比如《绿野仙踪》的故事。因此，明代涌现大量通俗小说，直接证明了当时识字率极高。当时来华的西方传教士，虽在传教上毫无成就，却留下许多笔记，他们的共识便是明代男性，包括干粗活的，普遍识字，见过的女性中也约有半数认字。

反观《红楼梦》，它在清代一直是作者不详的作品。作为一部小说，作者不明确并不稀奇，无名氏或使用笔名假名再正常不过。但在那个救亡图存的危急时刻，这群人却纠结众多学者，非要考订出作者的谱系生平，这究竟有何意义？他们如此大费周章，必然意味着此事背后有价值、有收益。全中国识字的人都清楚，《红楼梦》是明末遗民之作，绝非包衣奴才所写。所谓曹家公子所作，只是因修编者中有一人笔名“曹雪芹”便被牵强附会，此乃小道传言。整个清代对其作者主流猜想，都限定在明末遗民范围内，但有人偏要编造证据，甚至不惜篡改曹家的档案、户籍册和族谱，硬生生在族谱上添加一个编外人士，将一部笔名之作坐实为真人真事。

为何要这样做？目的就是将这部小说的成书时代挪到清代中期，从而掩埋其讲述明清易代血泪史的真相。清代所有读书人都心知肚明，这部书是谁写的，埋藏着什么秘密，又在指桑骂槐地批判谁。但为了掩埋这些真相，他们刻意将捕风捉影的传说钉死在棺材板上，写进墓志铭，甚至篡改别家族谱，让你相信这是一个包衣奴才写的、毫不重要的家庭记事本。如果它仅仅是曹家因贪财舞弊被查封的狗屁倒灶之事，怎能算得上巨著？有何价值？谈何反封建，谈何自由浪漫？那些不过是小肚鸡肠、家长里短的烂事，表哥表妹偷摸恋爱被棒打鸳鸯这点破事，也配写入史书、成为启迪世人的名著吗？将一部伟大著作塞进这样的阴沟里，无外乎是要告诉你，书中写的不过是家里的小姑娘小小子下棋闹别扭、第二天互相捏个小辫子的琐事。如此就被称为伟大作品，骗谁呢？

过去很多年，所谓的红学家占据诸多讲台，天天讲什么“这一段故事背后是他们家史、宅斗、宫斗”，出无数本书来教育你，告诉你应该如何解析，说这代表了曹家如何、清代政治如何。他们讲了几十年。但这几年你还能听见吗？他们不吹嘘了，变得特别低调，生怕你又想起他。奇怪吗？

这就要说到《鬼有本红楼》了。这部书很有意思，从一开始就半遮半掩，偷偷摸摸，贼眉鼠眼，生怕你知道，恨不得让你去猜想它是造假之作。然而，就是这样一部书横空出世后，引发了整个红学界的动荡。红学圈这些年再也不出来讲那些家长里短、狗屁倒灶的事了。为什么呢？因为当《鬼有本红楼》出来后，尽管众所周知它难看得要死，但凡是熟悉前八十回的人，看了这后二十八回，立刻就会意识到前八十回讲述的究竟是什么——“江山易代血泪史”。这后二十八回，就是前面所有谜题的答案，是一本密码本。看了它，你便恍然大悟，原来前面写的并非风花雪月。这便是为何这些年那些红学大家出来吹嘘的越来越少，都改行去讲清史了。