---
title: 传媒滤镜与历史直觉的塑造
category: 清朝历史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["清朝历史", "传媒滤镜与历史直觉的塑造"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.076Z
description: 一个典型的例子，当年某格格电视剧里，那两个捉妖的小格格最后不是号称要被砍头了吗？好多老百姓在旁边围着喊“别砍，这是难得出了一个民间格格”。这个段落我记忆犹新，尽管那部电视剧我其实没有完整看过——那个时代我正在念书，没时间看，只是偶尔瞅过几个镜头。一群老百姓在那里磕头求人，说放了他们吧，他们是难得的民间格格。这种句型对社……
---

一个典型的例子，当年某格格电视剧里，那两个捉妖的小格格最后不是号称要被砍头了吗？好多老百姓在旁边围着喊“别砍，这是难得出了一个民间格格”。这个段落我记忆犹新，尽管那部电视剧我其实没有完整看过——那个时代我正在念书，没时间看，只是偶尔瞅过几个镜头。一群老百姓在那里磕头求人，说放了他们吧，他们是难得的民间格格。这种句型对社会潜意识的破坏力有多大？格格是什么身份？格格意味着她是八旗内部的贵族女子。满清入关之后，格格就成了贵族女子的代称，它原本在满语当中是小姑娘的意思。八旗内部的贵族女子是什么概念？她时时刻刻吃的每一口饭，穿的每一件衣，全部都是从普通汉民身上盘剥而来的。只要她还有一口气，就有一口口粮；她可以没身份、没地位、一无所有，但绝对不会饿死，这就是铁杆庄稼。所以在满清时代，平民老百姓把所谓的格格当成救苦救难的观世音，绝无可能。这种身份上的鸿沟，只要知道她是个格格，你就得退避三舍，除非她有个大腿你想去抱、去讨好，才有可能靠过去。结果她都已经落难了，你还要救她，她得立下多大的功德才行？整个八旗在当时都属于残酷的压迫者，是压迫者当中的顶级压迫者。你觉得老百姓会愚昧到如此蠢笨的程度，把压迫者当成菩萨来供吗？

这些小小的清粉们跳跃活跃的年代，是从上世纪八十年代中期开始的。如果说进入大众传媒领域，那应该就是从《戏说乾隆》开始的。从《戏说乾隆》起，整起了那一波洗地和美白，专门给满清做修缮。用什么样的手法呢？小说、连载小故事，甚至一些小段子，还包括电影、电视剧。在不同的时代里，清代在电影电视剧中的形象是完全不一样的。上世纪八十年代及以前，影视作品当中的清，包括满清官员等一系列内容，都会添加上一道黑暗恐怖的滤镜。不要觉得滤镜只是个特效而已，无所谓。特效影响什么？这种氛围感直接影响观众的直觉。当你看到一个时代的场景时，如果滤镜都是阳光明媚的，你就会觉得这个地方不错，幸福感很高；如果滤镜是灰暗阴森的，你就会觉得这个地方很压抑。所以之前很多年，外国媒体报道中国信息时，都会给我们加一个灰色的滤镜，有时还加一个发黑的滤镜，制造黑云压城的感觉。上世纪八十年代之前，清的戏剧、电影、电视当中就包含这种类型的内容，制造一种黑暗、压抑的氛围，一种恐怖的感知，影响的就是观众的直观潜意识、你的直觉、你的感受端。

可是后来，从上世纪八十年代之后发生了逆转。一方面，关于清的电影、电视剧开始呈现阳光明媚、璀璨华贵的特效，面料变得更加华美——我都不敢说它漂亮，因为实际上大部分不怎么好看——演员也开始走顶流路线，选的是长得最好看、人缘最好的那一拨。整个戏剧安排在内容上喜欢走温馨路线、猎奇路线、喜剧路线，让你在看的时候感到轻松愉悦甚至跳脱。有这种氛围感的时候，你就会忽略一个疑问：那是个什么时代？那个时候的人过的什么样的生活？那个时代的统治者对这片国土到底怀着什么样的恶毒之心？这些都会被直觉忽略掉。你所有的注意力都会关注到俊男靓女、那些好听的片头片尾曲、那些风趣的台词、那些很有震撼感的情爱之争。当你的侧重点放在这儿时，你就会忽略他的发型，忽略他的身份，甚至有时候会忽略他的称谓。这时候，它就完成了一个滤镜上的美化。清代的形象就是通过一个又一个这样的作品被美化出来的。

同一时期，它不光是给满清加上了阳光明媚的滤镜，还开始给明代的电影、电视剧加上了黑暗滤镜。包括拍得其实挺好的《绣春刀》，作为商业片来说还不错，服化道也还可以。但就是这样一部影片，你有没有注意到，你在看的时候依然会产生一种压抑的感觉？他会告诉你说这种影片本来就是压抑的。可是当到处拍摄明代影视剧时，都去采用这种压抑的灰暗的滤镜，你形成的直觉就是：这是一个高度威压、恐怖的时代。这就是直接影响大家的直觉。所以一方面，它在洗白满清，让滤镜变得漂亮；另一方面，就是让明代的滤镜变得灰暗。这两件事是同时操作的，久而久之就形成了大家的一种直观印象，觉得“明亡清兴”真是幸甚至哉，高兴死了。为什么会这样高兴？因为你看，从那个黑暗的、可怕的、摆摊都摆不出来的时代，变成了小燕子扑棱飞的时代，你的开心、你的直觉就出现了。很多时候你不会专门去考究这个皇帝生平到底做了什么，他的政令到底是干什么的，世间没有几个人去考究这些事情。可是当你接触这些影视作品的时候，你就会感觉到：哎呀，这个人，这个皇帝很接地气，很懂民声，甚至会想，哎，他挺有爱的。之后好多人就幻想着和那种发式的男人谈恋爱，我不是很理解，但确确实实它存在。

这种媒体上的诱导、信息上的诱导，会直接影响到一个人的直觉和潜意识。而我们绝大多数普通人在日常生活中的判断，靠的就是直觉和潜意识，而不是理性分析。不要过于瞧得起自己，全世界所有的人都这样，甚至包括你认为的高知群体。除了你自己的专业领域、你特别熟的领域之外，在日常的生活当中，大家都是靠直觉来解决问题的。所以你在社会新闻板块中会看到那些一看就很高精尖的高智商人士，居然会被初中生骗。看过法制频道、法制报吗？上面好多这种案子，社会地位很高、学识也很优胜的人，被一个初中还没毕业的人骗得身家溜干净。为什么？因为绝大多数人，或者说几乎所有人——应该有例外，但几乎所有人在自己专业范围之外，都是凭借直觉来解决问题的。因此，传媒业干什么？高级的传媒就是解决直觉问题，最高级的传媒制造的就是一个直觉。你以为它告诉你信息，不对，它告诉你的是一种感觉。你以为它在给你讲一个小燕子扑棱飞的故事，不是的，它要让你看见这个时代的百姓风貌，还挺精神的，而且很尊重格格，很热爱皇帝，觉得皇帝勤政爱民，觉得皇宫之内大家的亲情感受还很迷人。它要让你形成这样的一种直觉感受，这才是传媒能够起到的作用。而实际上，你说这个事儿存在吗？不可能存在，根本不可能存在。