---
title: 山海经在先秦为何被归入历史类
category: 其他综合
column: 吃瓜盟主
keywords: ["其他综合", "山海经在先秦为何被归入历史类"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.641Z
description: 山海经在先秦早期被归入史书类，今天我们将其当作志怪故事与神话来看待，但在那时，它属于历史范畴。我们记录自己见到过的东西，这就是历史。历史由两个字组成：历是时间，史是记载。有时间锚点的事件记载，便构成历史。 中国人的历史记载从何时开始？从成文史上看，或许只能追溯到三千年，但实际情况并非如此，因为三千年前的记述中已提及“自……
---

山海经在先秦早期被归入史书类，今天我们将其当作志怪故事与神话来看待，但在那时，它属于历史范畴。我们记录自己见到过的东西，这就是历史。历史由两个字组成：历是时间，史是记载。有时间锚点的事件记载，便构成历史。

中国人的历史记载从何时开始？从成文史上看，或许只能追溯到三千年，但实际情况并非如此，因为三千年前的记述中已提及“自古以来”。早在那之前，我们便有所记录。根据今日可获知的信息，黄帝时期已有专职史官，专门负责记录档案。更早是否还有，目前不得而知。

记录历史的首要用途是建立档案，以便查证。在时间顺序轴上，若想知道去年的收成，就需要档案作为记录。更古老的时期，人们观察太阳时，使用立表：下面放置尺子，上面竖立竿子，观察日影。后来的日晷便基于这一原理。观察天象是为了研究自身的作息生产，指导耕作劳动。因此，必须记录工作笔记，以免遗忘。日影长度、谷物成熟的时间点，这些都是档案。历史最初就是基本的工作档案。

在先秦时期，许多细节档案已散佚，但周的痕迹尚存。我们可以从周代进行论述：周天子分封诸侯，类似于地图开疆。天子宣布某地分封给诸侯，尽管他本人未曾踏足，却依据“普天之下，莫非王土”做出决断，授予爵位，并提供工具、小支部队及劳工、农民。这支队伍直接前往指定地点垦荒、建设城池，形成诸侯国。因无法进行长远管理，便采用分封制（即发包式承包），但这也导致天子的管理半径有限，诸侯可能成为土皇帝。天子如何维系对土地的掌控？他掌握了天文学的监控权，即历法。通过掌握时间标记，天子立法，所有诸侯虽散居各地，方言、气候乃至服饰各不相同，却共用同一时间码。档案史官由周天子直接委派，赴各诸侯国记录工作笔记。诸侯即便手握武力，也难以干涉史官，因为不同诸侯国之间可借助标准时间码验证彼此记录。例如，若某国以水灾为由减少贡品，下游邻国的丰收记录便能揭穿谎言。这便是一种系统性管理，史官作为档案人员，负责进行交叉印证。

先秦时期，史官地位崇高，甚至不迎合诸侯。例如董狐之笔，史官无视诸侯的权势，只据实记录。他们如此强硬，是因为其由天子王畿直接派驻，职级与负责对象迥异于诸侯下属，岗位任免也不受诸侯影响。即便暗杀一名史官，天子也会另派他人接替。后世的史家亦延续此传统，其任命长期不直接受君权掌控，从而拥有特殊话语权。只不过，随着皇权日益加强，史官才逐渐沦为附庸。

因此，历史记录并非简单之事，其前提条件包括确立时间、建立档案，并设有专职记录人员。山海经在先秦早期归入历史档案，正是因为它记录见闻。早期的见闻记录会被纳入历史系统。后来，人们发现其内容过于含糊、不清晰或太过古远，便将其归入神话系统。山海经中的记述，不排除有一部分是夸张性的描述，或某些方式超脱于现代的理解，令我们感到不确切。然而，在先秦时期，人们默认这些是祖先曾经历之事，只是不确定其发生的地点与时间，因为那时的记述精准度已逐渐模糊。实际上，我们今天能清晰锚定时间码，是从周代开始的。在此之前，包括商代的许多时间点，都需要借助天文学的天象描述进行交叉印证才能锚定，因为早期的干支纪年法与后世不同，导致对证困难。例如牧野之战的时间，就是通过天文学对照才得以确定。