---
title: 资本主义与奴隶制的内在联系及秦制辨析
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "资本主义与奴隶制的内在联系及秦制辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.646Z
description: 欧美的高福利是建立在压榨亚非拉人民的基础上的，他们本质就是奴隶主。之前一直有很多人赞赏资本主义，即使在中国，一个追求共产主义的社会主义国家，资本主义也并非一个褒义词。但我们也承认它是人类发展中一个较为先进的阶段——当面对古典帝国时，默认资本主义比它先进，而我们追求的社会主义与共产主义则比资本主义更先进。 但需要注意，资……
---

欧美的高福利是建立在压榨亚非拉人民的基础上的，他们本质就是奴隶主。之前一直有很多人赞赏资本主义，即使在中国，一个追求共产主义的社会主义国家，资本主义也并非一个褒义词。但我们也承认它是人类发展中一个较为先进的阶段——当面对古典帝国时，默认资本主义比它先进，而我们追求的社会主义与共产主义则比资本主义更先进。

但需要注意，资本主义究竟是什么？它是以货币流通为标准、以货币流通为管理方式的治理方法。没有证据证明它真的优越，也没有证据证明它可以使一个国家发达。尽管今天发达国家都自称资本主义国家，但他们走向发达的道路，并非资本主义道路，而是有资本家参与的帝国主义道路。今日列强常自称依靠资本主义的先进性而发达，事实并非如此。他们发达的道路，基本是君主集权强力扩张的帝国主义，只是参与人群中包含了资本家和资本群体。因此，其发达过程与资本主义没有本质关系。

但资本主义这种以货币计量的管理方式，非常容易构建奴隶制度。资本主义与奴隶制度之间具有极高的相似性。从来只有千百姓开荒发财，没有引流民入内致富的。谁能治谁有理这件事，就是我们古典时期一直讲的“存人失地与存地失人”的问题——人最重要。古典时期所有军阀都以治下有多少民人作为实力象征。土地是民所能圈拢的财富，是财产，其根本属性是人。国是人的组织，我们的古人对这件事看得非常明白。如今很多人特别糊涂，喜欢按地来算人，这是极为糊涂的操作方式。一个国家是人的组织，不是土地的拼图。

资本主义非常容易沦陷入奴隶制，因为资本讲的是货币利益最大化。一旦要求货币利益最大化，必然面临极度的两极分化。财富的极端两极分化会造成一部分人贫无立锥之地，变成依附者。在中国古典时期，一旦贫者无立锥之地，就意味着王朝在经济上要崩溃了。因为失去土地的农民、失去资产的小手工业者并没有消失，而是变成了大老板们的依附者，变成雇佣农、帮工，失去了人身自由，身份变成了他者的附庸，这是一种变相的奴隶。为什么历朝历代都要解决分配问题，甚至当分配问题无法解决时，整个王朝都要被推倒重来？因为陷入这种境况时，就进入了奴隶制阶段，人们会失去自由，变成大地主的附庸。

反观资本社会，货币至上、以货币利益至上的标准进行衡量，更容易陷入财富的两极分化。一旦进入两极分化，那些失产者，不管心中向往什么自由主义，都没有用。当你变成彻底的失产者时，就已经成为他人的附庸。一无所有时敢辞工吗？强制打工就是奴隶。所以，资本主义与奴隶制之间其实是相通的，它们并没有背道而驰。动不动就说资本主义多么先进，常让我们产生误解。彻底失产后，你不就是帮佣吗？

有人问，商鞅以后土地自由买卖是否已经是农业资本主义而非封建主义？这实在令人摸不着头脑。商鞅何时搞过土地自由买卖？那肯定不是封建制，但商鞅改制开创的秦制，最重要的事是搞军功授爵，而且是田爵制。商鞅入秦游说时，一开始讲王道，秦孝公打瞌睡；后来讲霸道之术，讲如何快速富强、强兵，这才是商鞅改制的根本目标。正因他追求短平快的操作，要求尽快富国强兵，整个路径上完全不存在土地自由买卖。事实上，他把土地自由买卖全否了。为何？为了超速富国强兵，他搞了军功授爵和军功授田两样东西。升爵位后配套一套产业，即授田。若土地自由买卖，拿什么赏给人家？因此，若土地自由买卖，军功授田根本做不了。

商鞅后来为何那么惨？因为他彻底得罪了秦国所有勋贵，除了唯一支持他的统治者秦孝公。别人的财产直接收归国有，田土归公，他才能把东西发放出去。否则，军功授爵一人头几亩地，从哪里搞田来发？必须从有田的大户手上先抢下来再发下去。断人财路如同杀人父母，所以他后来跑也跑不掉。这与他自定的制度有关，但总之，他得罪的群体充分印证了一件事：他事实上搞的是土地强制国有，而非自由交易。秦是一个根本没有土地自由交易的国家，而且不是一般的不能自由交易，普通百姓连自由行走的权利都没有。沿途客舍，全部国有。马路道边所有小旅馆都是国资。所以商鞅得罪贵族后想跑路跑不掉，因为他自己定的规矩：全国资，所有道路上的每一个酒店都要看介绍信。没有介绍信，就不让进酒店。他那个时代就是如此。

所以说秦搞土地自由买卖是误解。秦的国有制进行得非常深入，但此国有制不是公有制。为何只强调国有而不强调公有？因为那是一个君王天下的状态，所有规则都围绕君主运转。春秋与战国，其实就是诸侯在打排位赛，争夺掌控权。春秋时还没有那么大的野心，喜欢当盟主，即一群人结盟认一人当老大，这便是盟主性质。但到了战国，大家已经打破头，不再满足于结盟称霸、各自为国。战国是彻底的排位赛，赢者通吃。