---
title: 肉食者鄙与门户私计：从革命精神看固化之害
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "肉食者鄙与门户私计：从革命精神看固化之害", "肉食者鄙与门户私计", "从革命精神看固化之害"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.645Z
description: 许多人纳闷，为什么“肉食者鄙”看似正常的词，如今却不让说了？中国人上千年来都在批评肉食者鄙，到了新中国，怎么反而不能提了？其实，肉食者鄙的现象我们听得太多、见得太多，大家心中都有体会，当这种感受积聚成呐喊时，这个话题便值得深入一谈。 所谓肉食者鄙，这种心态到底源自何处？即便去听他们的梦话，他们也会告诉你自己在忧国忧民。……
---

许多人纳闷，为什么“肉食者鄙”看似正常的词，如今却不让说了？中国人上千年来都在批评肉食者鄙，到了新中国，怎么反而不能提了？其实，肉食者鄙的现象我们听得太多、见得太多，大家心中都有体会，当这种感受积聚成呐喊时，这个话题便值得深入一谈。

所谓肉食者鄙，这种心态到底源自何处？即便去听他们的梦话，他们也会告诉你自己在忧国忧民。所以，肉食者鄙并非某个人刻意要做一个鄙陋、短视之人，而是不自觉间被裹挟进去，被动地陷入了这种困境。那又是怎么陷进去的呢？是因为缺少学习吗？完全不是。事实上，肉食者鄙的群体通常拥有极强的精英主义倾向，他们学得极好、极多，却依然会落入这样的窘境，最终将整体大局败坏掉。这种局面在历史上比比皆是，反复上演，以至于中国先民总结出“肉食者鄙，未能远谋”这样的警语。能总结出这种教训，正说明它发生的频率极高。

原因何在？就在于门户私计。所谓门户私计，就是一旦我获得了良好的资源，道路通达，成长顺畅，人人都称我为精英学者，我便认定自己是凭本事和能力出头、取得地位的。因此，凡是比不上我的人，都应该受我指挥。我既有能力又有资源，自然应当发号施令，别人就该听从。这种心态便是标准的精英主义。在这种心态下，他会将一切所得都视为凭自己本事挣来，进而产生一种不自觉的拥有某种大范围私产的感觉，将之视为理所应当，并竭尽全力保有现有的地位与财富，把其他所有人都看成挑战者。他只接受顺从、依从、匍匐拜码头的人，对其余一概视为挑衅与挑战，从而闭塞了自己的视听。到了这一步，门户私计便已固定化了。而当他要去指挥别人时，面临的短视障碍来自何处？他不知道种田的人在思考什么，不知道做小买卖的人在想什么，不知道扫街的人在想什么，也不知道绝大多数学习学不过他、聊天聊不过他、赚钱赚不过他的人在想什么。然而，那些人恰恰是根本。当他困于精英主义的困局后，整个大局中真正的根本，他便再也看不见了。这便是所谓的肉食者鄙。

他们就像长在地里的庄稼，却忘记了土地的重要性。这个比喻十分恰当，因为他们已经忘记自己是从土地中生长出来的，不记得自己从何处而来。这种现象古今中外都不罕见，之所以在中国冲击力特别强，是因为中国人自古以来就厌恶这种事。因为我们这里向来有革命的精神。什么叫革命精神？有一个比喻非常精妙：我们的社会经历了无数次的上下摇匀。正是因为经历过无数次的上下摇匀，人们才会真心相信王侯将相宁有种乎，坚信自己的位置会随着机遇和才能而转变。人类的想象力其实相当匮乏，很难相信从未见过的事情。中国人之所以如此广泛地相信这种理念，就是因为曾无数次看到样板、榜样和机会。刘皇叔出道时是编鞋的，祖上却是正宗的皇室，这叫作上下摇匀；朱元璋开局一个碗，最后君临天下，这也叫作上下摇匀。正因为如此，每一个中国人发自内心地相信，每个人都有权利、有机会，这便是王侯将相宁有种乎。这样的思想，最终才诞生出层出不穷的革命意志、革命理论和革命纲领。今天的中国就奠定在这样一种革命精神的基本理论纲领之上。所以，在今天如果有谁说革命是不对的，他肯定毫无愧色。

因此，革命是对的，秉持这一精神的派别，在当初追求民族独立与解放的时期，被称作左翼。一提到“左”这个词，很多人顿时精神了。互联网上不是总有人不停标榜自己是左派、极左吗？这样的人很多。需要注意的是，因为我们的立国之基来自革命主义、革命精神，来自推翻旧时代、奋勇向前，所以左翼精神在这里是绝对正面的表现，它与革命是划等号的，代表着进步。因此在中国，每当一个人在其他理论上都说不通、谁看他都不对劲时，他就必须说自己是左派，否则便暴露了坏人的事实。也正因如此，近几年这个字在互联网上污名化非常严重，因为那些标榜自己为左翼、左派乃至极左的人，往往异常反动。他都已经坏成那样了，如果再不说自己是左，就彻底暴露了。

革命精神是正面的，它的反面自然就是反对革命。中国有没有这样的人？当然有。反对革命，实质上反对的是变动。革命并不一定会造成巨大破坏，轻度的革命其实是内部的活血行为，是社会正常调整。但有一些人格外反对，因为他们希望自己能够千秋万代，这对他们个人的私利最为有利。于是他们会不断宣称革命会造成这样那样的后果，实际上那是他们自己的问题。这就是典型的“上车关门派”。放到几十年前，这种类型妥妥地叫作反革命。当然现在不搞这种叙事了，不能这样给人打标签，但他们却持续污名化革命。然而在新中国，革命是一个绝对正面的词汇，没有人有权给它污名化。这时，他们该如何操作？当新中国的立国之本都围绕革命主题，而他又想让“革命”消失，却又不能直说，他就会去赞美那些极度固化的时代。

什么时代最固化？我们有史以来数千年的文明史，在成文史里也凑齐了三千年，这三千年的成文史一直排斥这种固化。而有一个时代格外固化，那是一个一日为主、终身为主，一日为奴、世代为奴的时代，标准地以身份、家族、血脉持续绵延千年。一旦进入这种系统，社会就会转入新的整体分层姿态，隔壁的巴拉特已经打了样，那叫作种姓制度。这几年为什么似乎巴拉特特别受人欢迎？不能说它一点点坏话，实际上也并没有人说它的坏话，只是把它做的事情说出来罢了。但不行，不能提，提了似乎就不团结了。这不正是因为，那个时代正是中国上下数千年历史中唯一彻底固化的时代，也是无数上车关门之人心向往之的时代吗？