---
title: 中国是非观与特权批判
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "中国是非观与特权批判"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.634Z
description: 我们有“4+4”，他们有什么？你一定要拿这个来做比较的话，他们那里有捐楼就可以毕业的制度，你可以试一试，这甚至不挑人，中国人去了也行。全世界的每一个角落都必然存在着黑暗面，只要有人存在，就必然存在贪婪。真正的根本从来不是这世间有没有坏人，而是你能不能指摘坏人，能不能说坏人是坏的，能不能说坏事是错的。中国这里的可贵之处，……
---

我们有“4+4”，他们有什么？你一定要拿这个来做比较的话，他们那里有捐楼就可以毕业的制度，你可以试一试，这甚至不挑人，中国人去了也行。全世界的每一个角落都必然存在着黑暗面，只要有人存在，就必然存在贪婪。真正的根本从来不是这世间有没有坏人，而是你能不能指摘坏人，能不能说坏人是坏的，能不能说坏事是错的。中国这里的可贵之处，就是我们自古以来除了清，都是有是非的。

什么叫做是非？是非就是“天子犯法与庶民同罪”。意思是你做错了事，那就叫做做错了事，不因为你是一个贵人，于是你做错了事情就是对的，这个叫做是非。而中国人哪怕是在古典时期，都是有是非观的。这个东西在世界上难能可贵，独树一帜。

你要搞清楚一件事，在你心里的这些愤恨之感，你说那些丧良心的东西居然存在，你能够相信这些事情是丧尽天良的，是需要打击破坏的，这件事情已经极为难得了。在人类的世界当中凤毛麟角，只有中国人发自内心地认为纨绔子弟是一群龟孙儿。在中国以外的地方，纨绔子弟是什么？那叫做贵族精神、贵族仪态，是要被崇拜的东西。什么东西是可怕的？是有纨绔子弟可怕吗？不是，是认为纨绔子弟就是贵族典范，这才叫做可怕。

老是想着说我们这里人情社会好可怕，人家没有人情社会，人家就是按照妥妥的自己能干什么就干什么。做梦呢？人家那边连索贿都是合法的，叫做赞助。人家有合法赞助，那里都不用贪腐。就这样的地方，你说二代、三代、N代不重要，凭本事上？人家干啥要搞快乐教育？你们觉得快乐教育是什么？你说有没有人能够受教育又快乐？有，这世上确实有这样的人，一念书就开心，一背书、一做题就上头。你把他塞到哪儿，他都能够好好地开花结果。但是这样的人凤毛麟角，绝大多数的人，你让他学一点知识，积累一些经验与技术，那都是要连敲带打的。

所以我就问你快乐教育是什么？不就是省钱吗？减少教育投入，让你想方设法地玩儿。玩完了之后，考试成绩不行，零分我就给你个鸭子，五分我就给你画一个小熊，你要是考了一分，我就给你贴一个凯旋门的小标贴。具体多少分你肯定不知道，总之一个结论就是你得开心、快乐、幸福、自信、阳光。然后呢？从头到脚，字儿没认全，乘法表没背来，算数算术不会，文章阅读七零八落。但是别人快乐了，这个玩意儿就是快乐教育。它干什么？降低基础教育的投入，使得普通人绝无可能上升，到最后在招录的时候，你看你本事不行，你当然只能当服务生。但是为什么本事不行呢？因为你没有上私立学校。那为什么公办学校里面就不给你教这些东西？因为别人阿美莉卡就是不让你上升，就是要让你的公办学校里面快乐，人家的私立学校里面照样给你往死里吹，敲敲打打地学。但是请问这个东西需不需要你是二代？就算是家有余产的这种类型，也得是一个中产二代，你才有资格进私立学校里面去被人家敲敲打打。而这个被敲敲打打、好好学习、天天向上的机会，在中国这里毛都不用花。你家里面什么都没有，你都有权利去上这样的学校。

然后你觉得你看人家都不在乎二代，我们这里可在乎了。因为我们这里所有人都有权利批判别人是二代，我们的语境当中，“你是某二代”是一个负面评价，“你是一个二世祖”是一个典型的贬义词。而这些东西为什么在阿美那里不存在？因为那叫做高贵的贵族血脉，是高贵的来源。别人的圈子不同，他高高在上，是一个大小姐，我好崇拜她，这是一个正面评价。在我们这里这叫做纨绔子弟，在他们那里这叫做贵族精神。所以莫名的，居然在今天还有人想象着说他那里不讲究二代。我们有四加四，他们有什么？你一定要拿这个东西做比较的话，他们那里有捐楼就可以毕业，你可以试一试，他还不挑人，中国人去了也行，给他捐个楼，他就可以让你名校毕业，毕业证包发的。四加四普遍是被批判的，他们都是在偷摸地搞这些事情。在我们这里要做这些勾当，他要贴很多的金，然后要偷偷摸摸地搞，生怕哪一下子捅出娄子来了。为什么？因为只要捅出娄子来了，中国这里一定是要管的，而且中国人最反对的就是这种事情。

我说过，你说这个世界上有没有黑暗面？有。从前有，现在有，将来也会有。全世界的每一个角落里面都必然存在着黑暗面，只要有人存在，就必然存在贪婪，一定会有人去钻各种各样的漏洞，为自己的私利去进行不断地侵蚀公众利益的行为。这种事情从古至今到未来都会存在。真正的根本从来不是这世间有没有坏人，而是你能不能指摘坏人，能不能说坏人是坏的，能不能说坏事是错的。中国这里的可贵之处就是我们自古以来除了清，都是有是非的。什么叫做是非？是非就是天子犯法与庶民同罪。他受罚吗？不受罚，我跟你讲，天子犯了同样的法，他是没有办法受罚的，因为你去罚了他的话，这个天下就群龙无首，就会乱起来，代价过于沉重。但是非是一样的，意思是你做错了事，那也叫做做错了事，不因为你是一个贵人，于是你做错了事情就是对的，这个叫做是非。而中国人哪怕是在古典时期，都是有是非观的。这个东西在世界上难能可贵，独树一帜。

你要搞清楚一件事，在你心里的这些愤恨之感，你说那些丧良心的东西居然存在，你能够相信这些事情是丧尽天良的，是需要打击破坏的，这件事情已经极为难得了。在人类的世界当中凤毛麟角，只有中国人发自内心地认为纨绔子弟是一群龟孙儿。在中国以外的地方，纨绔子弟是什么？那叫做贵族精神、贵族仪态，是要被崇拜的东西。什么东西是可怕的？是有纨绔子弟可怕吗？不是，是认为纨绔子弟就是贵族典范，这才叫做可怕。

记得十几二十年前，甚至近几年，我们的各种互联网营销号，在各种宣发当中，有没有吹嘘过英伦的秃头王子？吹嘘人家当兵服兵役，吹嘘人家谈恋爱，然后吹嘘人家衣品好，在哪里哪里出席了什么活动。这些东西你们都看过吧？我就问你，就这样的行径放到中国这里叫什么？不就是个龟孙儿吗？放到中国人这里，这种情况叫做典型的龟孙儿、纨绔子弟、败家子，甚至可以说他二世而亡都没有问题，什么狗东西。但是请问，当他去描写什么英伦王子的时候，是不是又贵族又浪漫又传统，还要在那里讲谁和谁什么样的谈恋爱的方式，怎么怎么浪漫，勾搭得一群小姑娘幻想着和那样的秃顶男人谈恋爱。没有吗？到现在不还是这个样子吗？现在还是有人在吹这些东西。请问这种所谓的身在贵族家庭里面但是一事无成的玩意儿，在中国这里妥妥的是二代纨绔，他就不是个正经东西。

所以你以为什么东西可怕？是有二代可怕吗？是有纨绔子弟可怕吗？是纨绔子弟是个龟孙儿可怕吗？真正可怕的东西，是你把这个玩意儿视为贵族。而中国人几千年前就已经对这件事情免疫了，因为我们有了真正的是非观。如果理解不了这个东西的话，你永远都会痛苦的。因为这个世间无论怎样的阳光普照，都一定会有阴暗面；无论大家的治安有多么好，一定会有犯罪分子的存在；无论社会的道德标尺有多么高，一定有卑劣的人从中渔利。如果你永远都盯着这个东西的话，你得去幻想当中的地上天国去活着，而这个世间从来没有出现过这样的地方。