---
title: 喷胡适与谈汉奸的本质
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "喷胡适与谈汉奸的本质"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.640Z
description: 有人看不上我所言之事，倒也无所谓，但给我改名是何意？所谓“做梦的主”又指什么？还有人冲出来问我和胡适的恩怨，问我为何恨胡适，为何不能爱胡适胡大家，仿佛不爱胡大家便是不爱国。时至今日，中国互联网上竟还有人吹嘘胡适。这些人真了解胡博士其人吗？吹捧胡适这个角色，实在令人难以理解。居然有人问为何不喜欢胡适、为何恨他、与他有何恩……
---

有人看不上我所言之事，倒也无所谓，但给我改名是何意？所谓“做梦的主”又指什么？还有人冲出来问我和胡适的恩怨，问我为何恨胡适，为何不能爱胡适胡大家，仿佛不爱胡大家便是不爱国。时至今日，中国互联网上竟还有人吹嘘胡适。这些人真了解胡博士其人吗？吹捧胡适这个角色，实在令人难以理解。居然有人问为何不喜欢胡适、为何恨他、与他有何恩怨情仇。胡适对不起所有中国人，我恰好是中国人，所以便顺带着和所有中国人一样恨他。当然，也不能说所有中国人，毕竟其中也有不少媚外的软骨头，特别喜欢买办。为何？因为买办可以带着他向洋大人磕头。像我这种普通中国人便做不到了，见到洋大人的时候，膝盖骨突然就弯不动，做不到这种事。但那些特别喜欢磕头，又拜不着门槛的人，就会非常喜欢胡适之胡博士。

为什么？因为胡适之这个人，不用认真念书，不用写论文，就能获得几十个荣誉博士。学问做不下去，论文写不完，成就也没做出来。号称要写中国哲学史，写了一本之后，后续就续不上篇，彻底断更了，连写书都能断更。就这样一个号称学者的人物，竟能引领民国文坛，给各路学者发工资。为何？因为他手上捏着洋大人的钱袋子。洋大人把钱袋子放在他手上，用来筛选中国文坛。你且说，胡适之这个人，他是不是代理人？是不是买办文人？是不是走狗？

说老实话，我天天抨击常凯申，他们夫妻俩都不是什么好东西，是妥妥的反动派，是软骨头买办。但即便是这个买办头子，看到胡适之的时候，都觉得他更软、更买办、更卖国，卖得令人觉得没皮没脸。也就是说，在买办圈里，胡适之都属于骨头特别软，被其他买办都瞧不上的那种。结果你还来问我和他有什么恩怨情仇，为什么要喷他？喷他就对了，不喷他的人，那是立场有问题。

那么，汉奸和非汉奸、正常人之间的区别到底在哪儿？说到这儿，就不得不提日本在这方面洞若观火，对这些群体的观察特别清楚。为何？因为他们当初侵华时招募了大量汉奸，和汉奸老熟了。所以这个事一定要参照日本人的说法，他们见过的汉奸比我们体会到的数量更多、档次更高、效果更显著，他们是有大样本的。正是因为他们见的汉奸太多，便对汉奸做出了规范性的整理和总结，总结出来的结论非常精妙：汉奸这群人典型的特征，就是没有自我。并非他有了洋主子就特别爱日本，或者特别爱美国，全没有。他不光对自己的祖国不忠，他对洋人也不忠。汉奸的典型特点就是压根不知道自己是谁，有奶便是娘，谁强谁是爹，谁撒狗粮就是谁家的狗。这是当年日本通过大样本观察伪军得出的结论，颇为科学。毕竟一个中国人能见识几个汉奸？一个村里出三五个汉奸已不得了，村长还得天天带着大家去批斗。但日本人天天见汉奸，他们见的汉奸都是成组织、一帮一群的，乌泱乌泱站起来比他高一截，却给他当走狗。所以，他们见识的汉奸数量多、质量高，组织度还挺强。但这些人就是汉奸，是没有自我的群体。

所以，大家可以观察一下身边谁有汉奸的潜质。那种总说“美国就是厉害”，“欧洲人就是好看”，“日本当初就是强”，“清朝奠定了我们的疆域”的人，要留意了，这种类型的人充满了汉奸潜质。这种人还不少。谁强谁是爹，他强他有理，因为他没有自我。因此，在强敌出现时，他直接就去给人家当翻译官、当走狗。这些人在那时会表现为汉奸，在平时就表现为不许你说任何正面评价中国的话，只会说别人强、别人厉害、别人有钱、别人是阔老爷。这种类型的人，就是当年的汉奸。他们总说洋人是文明的，你再问他到底什么叫文明，他就会说，他要是不文明，他能那么强吗？所以归根结底，强的那个就是文明的、伟大的、值得你追随的。至于他自己是谁，是不是爹生娘养的，对他来说不重要。而这种理论又非常容易倒推成一个东西，叫做“生育不是恩，托举才是恩”。你在网上见过宣扬这种论调的人吗？你总结一下这个理论，什么是托举？恩主老爷给钞票、给道路，提携他的那个人，这就是谁强谁是爹。

至于汉奸对抗我们的底气是什么？并非只有“阿美”是后台，你太小瞧中国人了。我们唯一的对手不是美国一家。我来给大家提提气：中国的对手是全世界，而且自古以来的对手就是全世界，不是今天才如此。我们的对手从来都不止最强的那一个。你以为为什么中国人特别习惯说“中国如何如何，外国如何如何”？你觉得“外国”太含糊，不是还有友邦吗？别天真了，只有短暂投效的、偶尔出场的同路人，从来就不曾存在过所谓“友邦”。我们举世皆敌。所以古人只把自己视为华夏，把其他都视为蛮夷。后来演变成世界上只有一个中国，除了中国就是外国，这个操作是一脉相承的。你千万不要觉得某个国家倒台了，那些汉奸没后台了就得老实了。不会的。出卖我们永远都有利可图。为何？因为我们是生产端。要弄明白一件事，作为全世界最大的生产端，我们身上有能量、有财富、有生产力、有生产组织能力。你防不住，一定会有走私贩子，一定会有监守自盗的人。为何？在别人家里，想监守自盗都不知偷什么。但在我们这里，想出卖、想走私、想监守自盗，永远都有大把东西可偷。所以我们的内鬼总是层出不穷。不是别人更忠诚，而是别人就算投效、就算外逃，也只能逃个人。我们这里是真有太多东西可以卖。这个事不取决于我们的教育。教育可以改变一部分，但改变不了所有。我们自古以来内部就出产这种卖国求荣的汉奸。包括我们特别强盛的时候，西汉够强了吧？汉以强亡，直到咽气时都是最强的那个，也有汉奸。连汉朝都有汉奸。为什么？因为我们作为生产端，出卖我们是可以得利的。

如何看待顾颉刚的古史辨？感觉他跟胡适一样，都是代理人。民国时有很多文人学者都拿过洋人的钱，包括爱国者也拿过。但是，有人拿了之后就以此为依靠，正经地卖国；有人拿了之后则吃下不吐，回来便开始爱国。所以我们只能看他的行为。顾某人当初设立的那套关于考古方法、史料辨析方法的东西，有有用的部分。我们至今仍在使用的关于考古定义、文献与文物对照的方法，很多时候还要参照他的理论，这是有价值的。但是，他当初确实是拿了胡适之的钱。所以，他当时也支持了关于对中国历史的辨伪问题。今天是不是有很多人特别喜欢说，你总是质疑西方历史如何如何？要注意，当年民国那些大宗师，可是大把大把地质疑中国历史。顾大师没参与吗？参与了。

最后推荐这本《字里藏衣》。它是通过与服装相关联的文字发展史，梳理甲骨文、简文等文字演变，以及文字当中所隐含的文化符号、图案等内容，来追溯我们的文明源头。这本书写得浅显，阅读上不会有障碍。读通之后，你会产生一种认知：一群人拥有纺织的能力，这件事并非天然就有的。不是谁只要发展，就自然会织布做衣裳。你一定会领悟到这一点。为什么我们的祖先能够说“垂衣裳而天下治”？这里“天下”跟穿衣戴帽到底有什么关系？我之前曾从社会制度方面去分析过，而这书是从技术、从文字的演进当中去分析。因为有纺织，这件事不是生而具备的，是人类走入先进文明、先进技术时非常重要的一个临界点。而中国的纺织技术非常先进，使用的织机是极为精妙的仪器。这一切信息里面都隐含了我们文明的开端。我们的文明开端，完全可以说是从一片布开始的，是从小小的织机开始的。而这一切里面，包含了运算、包含了机械、也包含了工程学，甚至包含了初级计算机的原理。这些东西在后世始终起到推动作用。所以这本书就是从文字、从服装上面对我们进行文化溯源。当我们更清晰地认识到，我们是这样一个璀璨的、并且是自己亲手亲脚创造文明体的群体时，你就更能理解，当年我们的祖先抬眼望向他人时，为什么总会视之为蛮夷。我们的发展水平达到这种档次，一抬眼，感知上就不同。组织方式不同，生产力水平不同，甚至追求都不同。一方面，感觉是睥睨蛮夷的寂寞，空虚寂寞冷，这是高手独占鳌头后的感觉，当年的祖先们就有这样的感觉。同时，它也意味着其他人都想抢你手里的东西，会看到无数贪婪的目光，这些也都归入“睥睨蛮夷”。为什么会出现这种所谓老是看不起别人的态度？对，就是这样。古人当年就是看不起外人的，就是这种效果。他对自身的评价就是：谁长得像我，谁就漂亮，谁长得不像我，谁就丑；谁的规则像我，谁就文明，谁的规则不像我，谁就野蛮。这背后就是举世皆敌。