---
title: 从丛林法则到道德伦理：论西晋崩溃的根源与秩序构建的必要性
category: 其他综合
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["其他综合", "从丛林法则到道德伦理：论西晋崩溃的根源与秩序构建的必要性", "从丛林法则到道德伦理", "论西晋崩溃的根源与秩序构建的必要性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.635Z
description: “谁强谁有理”的道理简单好理解、好执行，但破坏力极强，无法实现稳定的生产。一个人一生中的鼎盛期有二十年就不错了，鼎盛期一过，人至少也老了，这时便弱了。如果奉行“谁强谁有理，谁抢到算谁的”，那么请问，到那时抢不抢？既然君王的岗位是这样抢来的，朝臣的岗位是不是也这样抢？朝臣的岗位如此，普通老百姓家里的二亩三分田是不是也这样……
---

“谁强谁有理”的道理简单好理解、好执行，但破坏力极强，无法实现稳定的生产。一个人一生中的鼎盛期有二十年就不错了，鼎盛期一过，人至少也老了，这时便弱了。如果奉行“谁强谁有理，谁抢到算谁的”，那么请问，到那时抢不抢？既然君王的岗位是这样抢来的，朝臣的岗位是不是也这样抢？朝臣的岗位如此，普通老百姓家里的二亩三分田是不是也这样抢？这叫做“上梁不正下梁歪”。当制定的规则排除了伦理道德的规范，社会就会陷入丛林法则的不良竞争之中。

如何评价晋武帝的功过？他终结了三国，却又为西晋的混乱埋下伏笔。终结三国算是什么特别伟大的功业吗？三国是必然会被终结的。请注意，三国不是在搞分裂，而是在打排位赛。虽然说是三分天下，但三方并非意在分裂，而是逐鹿中原，决定一统大业落在谁手上。因此，三国必然被终结，不需要非得有谁。问题在于，司马家终结的方式是错的，以至于看上去三国被终结了，实际上造成了巨大的破坏。这性质跟斗地主差不了多少。东吴，我们至今动不动就说“东吴鼠辈”，其实它在战略和管理方面并没有那么差，比后世的一些龟缩之辈还是要强一些的。但大家都说它是鼠辈，因为它偏安一隅。只要心里怀着偏安之心，就是龟孙。在个人实力上，它并不差，但它想要偏安，于是就成了割据势力。连臣子都不想跟它玩——你连一统天下的野心都没有，你这个主君就配不上我这样的智囊团。当时人的心气就是这个样子。所以，三国的三分天下不是在搞分裂，只是各方尚未决定谁才是那个一统天下的英杰，三方在那里打排位赛。因此，三国必将被终结，无论在谁手上。可当它落到司马家手上时，事情就坏了。

为什么？因为司马家从一开始，除了司马懿在年轻和初老时品德风范还不错，自他成为当世权臣后，名声就坏透了，没干过好事。中国人特别讲究“仁义礼智信”这几个要素，这是刻在骨头里的东西。你就是表演也要演出来，否则就没有人君之相，大家就不肯跟着你干，就会上梁不正下梁歪。这东西必须要有。但司马家身上没有。最基础的信用，前脚说出来的话，后脚就能咽回去，翻脸比翻书还快。比如“三辞三让”的程序要走，你真在权谋中心，所有人都知道刀架在脖子上了，你能不辞、能让吗？这戏你怎么也要演。但为什么要走这个程序？这叫正当程序，意思是我的得位方式符合道。这是交代给史官、交代给天下的，说明我们内部的道德伦理秩序没有崩坏。

我之前一直强调，道德伦理、师出有名的正义感，确实束手束脚。你说我这时去抢了，你能怎么样？这是最短平快的。但为什么要有道德伦理？这是进行内部秩序构建的东西。君王讲道德伦理，哪怕只是表演，他讲了，有了禅让的程序，那么下面的人面对君王时也要讲程序。最终，我们就构建起了一套有序的体系，而不是谁强谁有理。注意，“谁强谁有理”的道理简单好理解、好执行，但破坏力极强，无法实现稳定的生产。一个人一生中的鼎盛期有二十年就不错了，鼎盛期一过，人至少也老了，这时便弱了。谁强谁有理，谁抢到算谁的，那请问到这时抢不抢？既然君王的岗位是这样抢的，朝臣的岗位是不是也这样抢？普通老百姓家里的二亩三分田是不是也这样抢？这叫做上梁不正下梁歪。当你制定的规则排除了伦理道德的规范，社会就会进入丛林法则的不良竞争之中。纯粹的暴力竞争，看上去“优胜劣汰”不是很好吗？每次赢的都是最强的那个。但是，当你每一个环节都是最强的那一个获胜，意味着你总是在打排位赛，永远都在不停地排序——到底谁更强，到底哪一招更强？时时刻刻都在打来打去，你搞什么生产？你搞什么大工程？你逗闷子呢？不说古典时期打破头时动不动就生灵涂炭，就是现代社会，你看阿美四年一选，最后大家要不要笑话它？这还是纯粹的嘴炮王者，谁嘴上、资金上、推广上做得好，谁就是最强的那一个。就这种破坏力相对没那么大的竞争方式，我问你，它那边的政策有没有可持续性？没有办法的。当你不停地在打排位赛时，你这里搞什么生产？搞什么可持续？搞什么大工程？我的大工程要搞十年，你在位顶破天了三年四年，那这大工程能搞吗？不能搞。大工程建成时，你都已经不在这儿了，政绩不归你，你为什么要做这个事？不就是这个道理吗？