---
title: 归化运动员与体育根本目标的背离
category: 其他综合
column: 吃瓜盟主
keywords: ["其他综合", "归化运动员与体育根本目标的背离"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.642Z
description: 现在确实已出现这种情况：我们的队伍开始归化运动员，将外籍人士直接纳入，给予中国国籍，让他们加入中国队来“为国争光”。相较于从韩国归化运动员，这次找的是非洲裔选手，那种你一看就觉得毫无血缘关联的。找非洲运动员，直接授予国籍，便算作“伟大贡献”，之后就成为队员了。韩国那边算什么大事呢？韩国人长相与我们相似，而且祖上大概率有……
---

现在确实已出现这种情况：我们的队伍开始归化运动员，将外籍人士直接纳入，给予中国国籍，让他们加入中国队来“为国争光”。相较于从韩国归化运动员，这次找的是非洲裔选手，那种你一看就觉得毫无血缘关联的。找非洲运动员，直接授予国籍，便算作“伟大贡献”，之后就成为队员了。韩国那边算什么大事呢？韩国人长相与我们相似，而且祖上大概率有亲戚关系，那就像从旁系亲属家里过继一个孩子。这与跨大洲、跨人种的归化完全不同，根本不是一回事。

什么是中庸？中庸是指我们目标明确，直奔目标而去。在此过程中，任何可能的偏向，都是为了实现目标而采取的策略。因此，无论偏向哪边，我都清楚最终是为了朝目标前进，并能够调试回来，这就是中庸。中国自古以来的中庸之道，讲“不偏不倚”，它并非妥协之术，而是说我们在进行选择时，要不忘初心，方得始终。这便是中庸之道。

我们推行举国体制，构建运动员荣誉体系，强调运动员征战是为国争光，那么所有这些努力、投入以及赋予的荣耀，其目标是什么？是为了发放奖金吗？是为了获取某个排名吗？我们的本质目标究竟是什么？

体育运动的目标，一方面是提高全民体质，另一方面是提升全民的自信心。我们不可能每个人运动能力都强。像我这样运动能力很差的人，五十米跑十二秒，老师连码表都不愿为我按，不也一样活跃在各个角落吗？所以不是每个人体育能力都很好。但是，如果有与我长相相似的人体育非常好，那就证明我只是个例，我的基因底色没有问题。我没有任何缺陷，只是与他方向不同，我好文而他好武，仅此而已。这不会影响我的心理健康，甚至当他取得成效时，我会与有荣焉。这就是体育健儿为国争光后，中国人能获得荣耀感的本质。

因此，假如我们哪个运动项目成绩不好，就把邻居家成绩好的孩子买进来，让我们直接登顶。最后得出的结论是我们家人很好吗？不是，结论是咱家有钱。但“咱家有钱”这件事，用什么方法不能证明？非要把别人家孩子买进来才能证明吗？犯得上吗？所以，这是一个完全背离我们根本目标的选项。它是一种急功近利的、KPI考核式的、商业化运转的操作方法，只是为了赢而赢，为了胜而胜，为了积分而刷积分，为了钞票而赚钞票。

而我们本源的、根本的目的是什么？是为了让中国人相信中国人不是“东亚病夫”，是让中国人相信黄种人在运动上也颇有天赋，是相信我们这样的人能够在赛场上跑出好成绩、打出好成绩，这才是我们的目标。

试想民国时期，我们何等贫弱。但就在那时，每逢国际体育赛事，我们都要竭力选出运动员参赛。请问，如果当时的民国政府从各项费用中拿出一大笔钱，买一个确实能拿成绩的外国人替我们比赛，这能提振任何国家士气吗？那只能叫劳民伤财。运动场是展示国力的地方。什么样的国力？一方面是技术的国力，即是否有扎实的训练，这背后意味着生产条件、运动场条件、器械条件好不好，这是生产力上的耀武扬威。另一方面，则是人种特征的强弱展示。在现代人类学中，这件事常被政治正确的旗号掩盖，宣称没有这回事，所有人种都一模一样，没有区别。但当看到非洲人跑得快时，就说这是种族天赋；看到黄种人没跑第一时，就说黄种人就这样。请问这是什么意思？若要说所有人一模一样，那中国人在乒乓球赛场取得压倒性胜利时，你倒是别改规则呀？中国人在举重项目上取得压倒性胜利时，你倒是别调整报名规则呀？给我们设置限制时，规定却一套一套的。

因此，全世界都心知肚明，比赛是干什么的？是炫耀你的国力，同时也是炫耀你的种族。中国是一个由世居族群构成的国家，百分之九十八以上的人同种同文。结果，你找了一个与我们八竿子、十竿子、一百二十竿子都打不着的人，放进我们的队伍里，说高薪聘用后就能为国争光。争的是哪一国的光？争的是非洲之光吗？看呐，果然只有非洲人才能搞好比赛，果然东亚人是病夫，只能靠金钱购买。这种与目标背道而驰的选择，看上去越“合理”，实际上离目标就越远。