---
title: 纪晓岚修书与国史大纲的历史价值及记忆传承
category: 其他综合
column: 吃瓜盟主
keywords: ["其他综合", "纪晓岚修书与国史大纲的历史价值及记忆传承"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.645Z
description: 秦晓岚修书自然不是好东西，这无需多言。纪晓岚编修《四库全书》能是什么好事？如果他编修之后得了抑郁症，每天在家疯狂折磨自己，写日记时痛骂自己，那我还能认为他委曲求全、无可奈何，尽管为虎作伥，但尚存一线良知，这样我还能算他是个人。如果他做到这些，我愿夸他一分钱。但他做到了吗？没有。一个毁书无数的人，写私家笔记文章时却显得那……
---

秦晓岚修书自然不是好东西，这无需多言。纪晓岚编修《四库全书》能是什么好事？如果他编修之后得了抑郁症，每天在家疯狂折磨自己，写日记时痛骂自己，那我还能认为他委曲求全、无可奈何，尽管为虎作伥，但尚存一线良知，这样我还能算他是个人。如果他做到这些，我愿夸他一分钱。但他做到了吗？没有。一个毁书无数的人，写私家笔记文章时却显得那么轻盈，还非常厚颜，特别贪图享乐，喜欢炫耀自己的能力。

现在我们来聊一下《国史大纲》的创作背景。这本书编撰于我们约等于亡国的时期。那个时代，中国有很多人认为我们要完蛋了，悲观主义者就是这样看的，认为连苟延残喘的机会都没有，是彻底的完蛋。在这样的社会背景下，文史类圈层中存在极大的悲观主义情绪。当人们随时随地认为自己即将上最后一课，认为自己的一切都将消亡时，什么能维持一个群体的存在？一个人的存在和一群人的存在，其最根本的根基是什么？正是在这种创作背景下，有学者编纂了《国史大纲》。它就像中国的一个日记本，日记本记载的是我们的记忆和来路。一个群体有共同的记忆，知道自己从哪来，即使眼下需要背负，即使失败了，也还有机会重新站起来，因为他知道自己是谁。而如果一群人已经忘记了自己是谁，开始认贼作父，那么即使肉体活着，也与祖先之间毫无瓜葛。这就是《国史大纲》的创作背景。

我不认为这本书已经非常完美，因为创作时期我们的史料已被清摧毁得差不多了，甚至不排除那个时代能翻阅到的史料还不如今天的人。但这本书的历史价值非常重要，那是中国人在面临极端危机时的一次自保式反抗，一次想要验证我还有来路、想要让大家记得我是谁的努力。所以这套书非常值得收藏。现在出的新版本，完全值得大家收藏。出版社有一套新福利，每买一本书会送一个布艺书衣书套，我觉得也挺好的。

《国史大纲》是为了将来复国时给国人看的，它就是一个日记。它的意思是，一个人如何成为一个人。我觉得这跟一些科幻片有共通性。你看过一些科幻片搞克隆，克隆出一个人和你长得一模一样，甚至每个毛孔都一样，没有任何区别，但他是你吗？不是。克隆出来的角色不是你。那谁是你呢？如果你把你的记忆转移到另一个身体或物品上，这个是不是你？这个可以是你。所以人既是社会关系的总和体，也可以是记忆的最终聚合体。我们怎么成为我们自己，怎么成为一个人，与我们的来路息息相关。我记得我经历过什么，所以我怎样想问题；我记得我是什么人，于是我做出什么选择。这才是我之为我最根本的东西。作为一个人如此，作为一群人也是如此。一群人的记忆是什么？就是历史。

世界上有无数的民族、国家和部落，但绝大多数人群记不得那么久远的过去。他们很多时候需要口耳相传的传说故事，而这些故事经常被篡改和调整，以至于他们并不确切知道以前是什么模样。没有证据，只有传说。所以当真正的强权一拳头捶下来，强迫他们改口后，他们可能就忘记了。所以才会发现土耳其给自己认了一个突厥的祖宗，但后来一测基因发现不是，压根儿没有关系，顶多是被突厥当过奴隶。这就是拜错了庙、认错了爹，这就是一个群体的记忆。而《国史大纲》是做什么的？它就是来帮我们保存记忆的一个U盘。一个群体有了记忆点，才知道自己是谁，这是非常根本的事。所以才有“欲亡其国，先灭其史”。你没有这段历史，忘记了一切，那么他说什么就是什么，说怎么来的就是怎么来的，你就一无所有了。所以，能够以这样的立场去书写历史书的人，他写的书才值得一看。

有人问，什么可以把人肉体的存在叫做“十岁”，把人关于自身和历史的记忆叫做“十岁”，那么中国人就都是“十岁”上万年的老妖怪。也不是不行，我支持。无所谓的，我们谁还没有那么多记忆呢？记忆的长久和漫长，其实就是我们的本钱。