---
title: 李唐正统权分离与后世心理缺陷的关联
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "李唐正统权分离与后世心理缺陷的关联"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.967Z
description: 日本的数次侵朝之举，包括丰臣秀吉时代的文禄庆长之役，体现了这个民族一种持续的冒险倾向。日本向来如此，不仅当时敢于行动，现在以及未来，恐怕依然会延续这种态势。究其根源，在于大和民族这个群体自身存在某种心理缺陷。这是一种极度自卑与极度缺乏安全感的混合体，作为身处狭长岛国、常感风雨飘摇的族群，他们永远怀有深重的危机意识。正是……
---

日本的数次侵朝之举，包括丰臣秀吉时代的文禄庆长之役，体现了这个民族一种持续的冒险倾向。日本向来如此，不仅当时敢于行动，现在以及未来，恐怕依然会延续这种态势。究其根源，在于大和民族这个群体自身存在某种心理缺陷。这是一种极度自卑与极度缺乏安全感的混合体，作为身处狭长岛国、常感风雨飘摇的族群，他们永远怀有深重的危机意识。正是这种心境，催生出一种与之相反的、夸张的自大。可以说，日本人的普遍民族性格中，带有这种心理缺陷。

然而，造成这种心理塑造的缘由，中国人也需承担一部分历史责任。而这笔账，又须从唐太宗李世民算起。中国近一百多年来的诸多磨难，追根溯源，往往都与这位“天可汗”有关。李世民文治武功，天降英才，若论千古一帝的排名，他必定位列其中，绝非羸弱之辈。但正因其极度的骄傲与自信，为后世埋下了巨大的隐患。他那“振独爱之如一”的思想，导致在盲目扩张之后，未能构建起有效的管理体系，反而将“正统权”拱手让人。

在唐朝之前，中国虽也经历过五胡乱华的景象，但彼时入主中原的五胡深知，中国作为高高在上的文明体，其正统性属于特定人群，这曾是一种共识。因此，五胡在设立政权后，若想施行有效管理，便会努力推行汉化、加以模仿。李唐王朝本身能够建立，也得益于鲜卑人主动的汉化，使其快速进入了核心管理层。然而，李世民并未从历史中汲取教训。他奉行“振独爱之如一”，率铁骑四方征伐，带来大量归附的部落，却没有订立真正良好的管理方式。

这最终造成了一种现象：凡是曾经向李唐王朝称臣的，都自认可算中华正统。正统权由此分离，但凡沾边的，都自诩为正统。人可以不同，文字、语言、制度、文化乃至目标都可以完全相异，但只要曾经拜过唐朝的码头，便以大唐的继任者自居，宣称自己就是中华正统。这是李唐王朝崩溃后遗留下的巨大后患。而这种后患，在日本身上同样表现了出来，且并非孤例。

此后的五代时期，成为中国历史上最黑暗的时代，没有之一，甚至比五胡乱华时更为黑暗。更为可怕的是，当乱世初步结束，所面临的局面却愈发严峻。当时相继崛起的胡人政权，一个接一个地声称自己是大唐正统。这种正统名义的分离，导致那个时代在文化界定与人群界定上，出现了大量含混的空间。这直接导致后世许多乱世的问题梳理不清，甚至汉奸辈出也与此息息相关。在那个时代，依附异族统治已绵延多年，若还硬要将效忠外族的行为定义为汉奸，似乎便成了不识时务。由此开始，“识时务者”的“俊杰”尤其多，此前许多人被视作汉奸，此后却被称为俊杰，这是大是大非的根本性变化。

这并非李世民个人怀抱圣母之心，事实上他并无此心。问题在于，他高估了后代的能力。他本人行事时，有能力制约这些部落，所以口头上说一句“振独爱之如一”便可了事。但他能镇得住，后世的继承者又岂能个个都有此等能力？当他以“振独爱之如一”的名义将名分与利益送出后，若想再收回，又将自己的后代视为何等人物了？所以，这笔历史造就的隐患，终究是他的责任。