---
title: 清军若败与西北伊斯兰国论之谬误及历史虚无主义辨析
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "清军若败与西北伊斯兰国论之谬误及历史虚无主义辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.970Z
description: 很多人说张献忠屠了很多人，这符合逻辑吗？是不是在摧毁基本盘？张献忠屠川这件事，是满清制造的一个谎言，是清修《明史》时刻意编造的。而且编谎言的人很可能在里面打了埋伏，试图让后人意识到这一点。他们编造了一个非常荒谬的数字——六万万，说张献忠屠川屠了六万万人。要知道当时整个神州大地上都没有这么多人，甚至全球加起来都很可能凑不……
---

很多人说张献忠屠了很多人，这符合逻辑吗？是不是在摧毁基本盘？张献忠屠川这件事，是满清制造的一个谎言，是清修《明史》时刻意编造的。而且编谎言的人很可能在里面打了埋伏，试图让后人意识到这一点。他们编造了一个非常荒谬的数字——六万万，说张献忠屠川屠了六万万人。要知道当时整个神州大地上都没有这么多人，甚至全球加起来都很可能凑不够这个数。所以，很明显这是一段历史造假的行为。屠川有没有发生？有发生，因为“湖广填四川”是真的，四川真的被屠空了。谁屠的？张献忠死后，川地抗击满清十几年，接近二十年，战至一兵一卒，蜀地几乎全空，所以才需要湖广填四川。你说谁屠的？

谈到那个努力恢复汉家衣冠、努力杀清妖的革命团队，他们走到哪里都发布放足令。有人说汉家传统就是断足，这纯属欺骗。汉人从来不断足，身体发肤受之父母，自古以来就没有这种事。清廷入主后集体断足是被迫的，他们却说是你的传统。此“裹脚”非彼“缠脚”，用了同一个词，但里面的操作截然不同。汉人以前很少磕头，只在天地君亲师行大礼时才磕拜，百姓见皇帝都不必跪。到了清朝，随便见一个八旗老爷，哪怕他在旗内垫底，也必须跪地，否则便往死里收拾。到处都是下跪磕头，这究竟是谁家的礼仪？这是训奴才、训狗的法子。但他反复用电视剧传递这些信息时，你就会觉得是我们自己的礼仪苛刻、落后、野蛮。这是什么？这是自轻、自贱、自恨。只要这些历史虚无主义的东西在传播，在制造谎言，蒙蔽你的双眼，你就没办法把脊梁骨挺直。

满清的统治自太平天国运动后便风雨飘摇。太平天国席卷半个中国，将满清统治根基——“满城”拔除大半，使其在南中国的统治难以为继。他靠什么续命？靠列强。靠承诺给列强各种利益，联合列强镇压国内的农民革命，这才让他在太平天国运动之后苟延残喘到1912年。没有列强的支持，他们早就亡了。因此，从其内部成员到保皇党，一直在挣扎求生，做着复兴之梦。辛亥革命后，他们表面认栽，但很快伪满洲国被扶植，大批八旗贵族又迅速投靠，联合倭寇反攻倒算。他们并非无意识的傀儡，而是积极主动甚至引诱式地配合，因为他们的目标和倭寇一模一样，沆瀣一气，臭味相投。伪满洲国覆灭后，他们卷款跑路，相当一部分爱新觉罗核心宗亲跑到西洋、东洋，延续着复辟之梦。他们在海外依附西方列强，不断对国内施以压力。

起初他们表现得文质彬彬，因为那时背后的西方主子在全球拥有绝对话语权。他们满世界吹嘘“贵族精神”“贵族姿态”，自以为胜券在握，便用各种包装纸把他们家的虚伪喂给大家吃。在座各位大部分都吃过这种亏。你看过的清宫戏、大眼睛的小燕子、大明湖畔的紫薇，还有《甄嬛传》《金枝欲孽》等宫斗剧，以及某些小说，都在传递一种印象：汉家天下黑暗没落，而关外来客坦荡直白、浪漫直接，塞上牛羊是最美好的生活。但既然关外那么好，他们为何要南下劫掠？这些作品构建的都是历史虚无主义。它让你觉得那个时代还不错，那个剃秃头的男人很英武，满洲姑奶奶的日子过得很好。一旦这些思想刻入潜意识，就会让中国人自轻自贱自恨。因为如果满清的一切都被描绘得那么好，其反面就是汉人女子的卑微与闭塞。这是一个刻意在文化解释权上断章取义、篡夺定义权的行为。当一个人觉得自己过去几千年的路都走错了，只有被外来蛮族打碎后才算出头，怎么可能拥有自信？

康熙、雍正从未下过诏书要求汉人取消裹小脚。他们非但没下过诏书，反而在宫内收集断足美人供其玩弄，怂恿下面的奴婢将女子断足送入宫中。发布放足令的是皇太极和孝庄太后，但那是针对满洲女子的。因为满洲入关前日子好起来后，满洲女子开始追求时髦，普遍缠足。皇太极和孝庄因此发布放足令，勒令满洲女子不得缠足，违者父兄连坐。这恰恰说明当时满洲女子学习的是明代盛行的“新月式缠足”，一种将脚缠瘦、缠尖的时尚穿法，约等于今天穿尖头恨天高。但清末时，大部分满洲女子都按这种方式缠足，他们称之为“刀条”，而把断足酷刑强加在汉家女子身上，并称之为“汉家传统”。所谓颠倒黑白，指鹿为马，不外如是。

他们说满清努力禁止汉人断足却禁不了，这完全不合逻辑。他家的王公贵族都在家里蓄养小脚奴婢以供赏玩，这叫禁止？这叫怂恿。反人性的剃发易服他能推行下去，顺应天理人心的放足他却说无能为力？太平天国运动席卷之地都发布放足令，很快便扭转风气，因为是人心所向。而太平天国失败后，满清朝廷卷土重来，专门发布政令，昭告天下太平天国的放足令是非法的，强迫大家重新把脚缠起来。这时候他就能管了，就很有本事了。所以，辛亥革命后推行放足运动，很多乡间女性却不敢配合，因为她们上次跟随革命军放足闹革命后，家破人亡。一个健全人不想当残疾人，这很难理解吗？这需要别人来教、来救吗？