---
title: 原子弹截胡中国抗战成果与历史记忆
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "原子弹截胡中国抗战成果与历史记忆"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.960Z
description: 我恍惚间听说，今天是日本投降80周年。今天是一个胜利的日子。但最近总有人谈论原子弹，这种破事我不想细聊，原子弹是否爆炸或是否演戏需要诸多证据，不能瞎说。然而，有一件事可以说：原子弹爆炸对中国人而言，纯属负面事件。我不知道有多少人能瞬间理解这一点。 原子弹爆炸对中国人来说纯属负面事件，因为日本之败，它究竟败给了谁？它败给……
---

我恍惚间听说，今天是日本投降80周年。今天是一个胜利的日子。但最近总有人谈论原子弹，这种破事我不想细聊，原子弹是否爆炸或是否演戏需要诸多证据，不能瞎说。然而，有一件事可以说：原子弹爆炸对中国人而言，纯属负面事件。我不知道有多少人能瞬间理解这一点。

原子弹爆炸对中国人来说纯属负面事件，因为日本之败，它究竟败给了谁？它败给了中国人民的抗日战争，败给了我们十四年的抗战。但由于两颗原子弹后日本迅速投降，最终功劳归功于美帝国主义的原子弹。实际上，我们的战斗成果、勇敢与牺牲被别人截胡。而且，如果我们持续抗战直到最后一刻，日本要付出的代价绝不仅限于两次原子弹爆炸。这直接导致我们的复仇未能完成。

今天中国人为何心口憋着一股火？因为日本不承认败给中国，硬说自己败于美国的高科技，所以不断挑衅，搞文化倒灌，如声称樱花是中国的，改造中国寺院、服装纹理款式，将旗袍马褂说成中华风。他敢如此大张旗鼓地做这些混账事，正是由于我们的战斗成果被原子弹截胡。我们靠十四年浴血奋战将他们驱逐出去，但在世界记忆中，是原子弹了结了此事，美帝国主义突然成了救命恩人。殊不知，若没有美国向日本销售武器、物资和石油，日本早已崩溃，他们本是合伙人。因此，至今中国人心里还窝着一股火，因为结局并非由我们画上句号，最重要的战果未能取得。甚至731部队那些伤害人民、制造惨案的当事人，在美帝包庇下善终。不信者可自行去哈尔滨731罪证陈列馆，那里有一整面墙记录着那些反人类的东西，他们寿终正寝，有些甚至著作等身。我们没有亲手复仇，此事不算完。日本精神分裂，一边恶心人、不承认，一边又害怕我们报复。丛林社会就是如此。

中国人难以感受这些，因为我们文明得太久。官方称我们的文明史有一万年，除了最近数百年的悲哀岁月，其他时间我们视他人为蛮子。因为文明和先进得太久，中国人欠缺一种野兽般的感情，很难理解丛林法则和优胜劣汰。因此，我们常难以直接理解对方的行为。不能以人视之，他们虽具人形，但行为模式如野兽：建立时向前冲，快败时迅速逃跑，被擒获时伏地，一旦主人不备便跳起咬后背。这就是野兽法则。中国人不适应，所以觉得匪夷所思。但他们运行的就是野兽法则，不是学会了写字、穿衣、背文章就不再野兽。野兽法则不看你经史子集背得如何，而在于心中是否有天道正义的朴素逻辑。在中国，最普通的农民和小商小贩身上都有，但在对方知识分子身上却没有。历史狠狠教训了我们这没有尖牙利爪的文明。

我之前曾分析过，一个人如何想起“我是谁”这个问题？有客人在场时，你知道自己是老张家的人；有其他省份人时，想起自己是河南人；有外国人时，意识到自己是中国人；有其他人种时，想到自己是东亚人种。这就是自我意识，取决于察觉到他者的存在。意识到他者，就会提问“我是谁”，思考区别与共同点。张纯如老师没有生活在中国，身边充斥着各种不同的人，反而更容易意识到“我是谁”。在海外华人群体中，这是普遍现象。离开故土，更能察觉自己不同，追问“我是谁、我从哪来、要往哪去”。这三问在遇到他者时最易萌发，在张纯如身上爆发出来。她突然想起自己是中国人，探寻之前经历，发现身边人是否共享情感。最终，她意识到自己是中国人，而别人甚至不知中国人所受之苦，也不在乎。这种情感冲击使她内心愤懑，想找到真相。明明战争中中国人受巨大伤害，却无人在意，即使提出，别人也问“与我何干？”但“与他人何干”必然“与我有关”。因此，张纯如创作了这部著作，想回答“我是谁，我的祖先经历了什么，这些经历与我有何关联”。书成后，遭遇困境与舆论围剿，使她更清晰意识到自己是中国人，祖先是受害者，而加害方还好好活着，甚至想让她忘记伤害。所以，这套书不仅是历史著作，也是人类行为心态的著作：人何时意识到我与他的不同，何时印证自我存在，何时知道族群存在与己必然关联，往往需要外力。张纯如因生活在海外而意识到，今天中国人因国际化和互联网扁平化也意识到。这些思想共通，所以今天的中国人看这部书应有情感共鸣。至少，看书时会知道侵略者来时，我该怎样想、怎样看待侵略者；完全与我不同的人会如何对待我。一个人如何成为一个人？作为个体，你永远是一个人吗？还是必须依从某个庞大群体才能称之为人？很多时候，处在特殊处境的人才会察觉此问题。张纯如恰好待在那个位置，于是发现问题所在，找到时间节点，让我们回看南京惨痛，与那时代的祖先同胞共鸣，然后知道我是谁、他是谁、我该干什么、他在做什么。不要为眼前迷障和繁华迷惑，许多事有根本利益。因此，我一直推荐这套书，所有中国人家里都应有一套南京。你得知道，真正侵略者来临时，什么道理都无力，那时才会意识到什么是自己人、什么是别人。

确实，很多人因从小看动漫、漫画书、电影电视剧，可能还喜欢那边的女明星，迷恋细枝末节的文化，便觉得事情过去就过去了，甚至敷衍说一切都是阶级矛盾。但不一样就是不一样。要直观知道这不一样，你得看到当时发生了什么，知道对方在做什么。当对方是压迫者或敌人时会做什么，否则以为都一样，其实完全不同。南京之后，岛国各路媒体不断宣告胜利，整个岛国万人空巷，举国同欢，庆贺侵华南京成功。参与庆贺的人不分男女老幼、职业贵贱、阶层高低，他们将自己视为一体，将中国上下视为他者，只要抢赢就赚了。那时，他们理直气壮地张灯结彩，你不能欺骗自己说都是阶级矛盾。当时，日本岛上的乞丐都会庆贺，而中国这里，即使最不像样的军阀也会为之悲泣。因此，将一切刻板化、扁平化，就无法正确理解历史事件的原因。无法正确理解原因，就无法以史为鉴。历史进程已过去，但记忆还在，该做什么、如何看待问题仍存在。不能眼睛一闭，说这事儿已过去，一切都是阶级矛盾。口号喊得好听，但那是真相吗？当你不唯物时，喊那么多政治正确的口号有意义吗？