---
title: 逆境中的自证
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "逆境中的自证"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.977Z
description: 即便全球围剿，即便我们的源头史料丢失，即便我们的档案不见了，即便我们被人家弄成了文盲，即便所有的人都说我们不行，说我们是一片烂地，但我们竟然用几十年的时间就把他们甩在了身后，用事实证明了一切。这说明了什么？如果一个作业你是抄的，到考试的时候，你可未必答得上来；但如果以前所有的练习册都是我自己亲手做的，你即使把我所有的练……
---

即便全球围剿，即便我们的源头史料丢失，即便我们的档案不见了，即便我们被人家弄成了文盲，即便所有的人都说我们不行，说我们是一片烂地，但我们竟然用几十年的时间就把他们甩在了身后，用事实证明了一切。这说明了什么？如果一个作业你是抄的，到考试的时候，你可未必答得上来；但如果以前所有的练习册都是我自己亲手做的，你即使把我所有的练习册、错题本、作业本、教材全都收掉，考试的时候，我照样能答得出题。

说到倭国所谓的人种优化计划，这种事他们自来就有，只是在不同的时期做出了不同的选择。在西方优生学诞生之前，他们就已经在实践了，一直在改良自己的品种。优生学不完全是没有科学依据的东西，它有一定的科学依据，但它的滥用会带来负面作用，尤其是刻意去界定什么人优、什么人劣的时候，就会出现残忍的现象。倭国那里不一样，他们所谓的优生学应该只是借用了这套新兴理论，实际上他们以前也这样做。打从接触到中国人之后，他们就一直在做这件事，也就是“接种”。只要能找到人，他们就想方设法让他们的姑娘生下这边的孩子，以此改良品种。宋朝是一个高峰，而且这事儿是公开做的。他们的官府直接开船，载着那边漂亮的姑娘来到我们的沿海，找这边的男子上船。等到姑娘们怀上孩子，就把船开回去，生下的孩子就是他们自家的了。这种行为在我们的古典时期，在周边地区是普遍上演的，倭国是典型，其他周边区域也一样。我们竟然有那么多文献被人家偷走，那么多东西被人家搬走、挪用，然后把最糟糕的东西留给我们，还举全球之力围剿，并且告诉我们：你们很烂，你们的品种不行，你们自古以来就差劲，你们的情志是导致衰败的根源，你们开发出来的技术诞生不了科学。各路学者，从面目狰狞的到一脸慈祥的，全都在做这件事。但我们竟然花了几十年的时间就把他们都甩在了后头。

之前很多年，他们都说中国人的品种不好，个子矮、瘦小。一旦有混血，他们就说那一定是改良了基因，这句话的潜台词就是中国人的基因不好。其实你只要看看科研报告都可以明白。我们现在统计的19岁平均身高，在最高的地区，男性已经超过了1.8米，女性也达到了1.7米。要知道，19岁在很多地方，男性还没有长到他最高的时间节点，而在北方，19岁男孩子的平均身高已经达到了1.8米以上。所以以前那些宣传纯属扯淡，事实胜于雄辩。人只要吃饱了饭，就能解决这个问题。你是不是一饿就会变矮呢？当然不会，你要饿三代才会变矮，这叫外部环境影响基因表达。你去问任何研究生物学的人，这都是一个客观的科学论据。基因写着你可以长到一米九，但因为你们家祖孙三代全都在饿肚子、勉强苟活，你就只能长到一米六五。长得再高一点，饿死的概率就会更大，因为能耗大了，你又吃不饱饭，就容易没命。为了保命，你就会不断变矮。而我们现在年轻人为什么长高了？因为我们连续三代人吃饱了饭。从一开始能基本吃饱主粮，到后来可以鱼肉蛋奶吃饱，再到现在已经从吃饱转向吃好。整整三代人，终于体现出了我们基因里正常应该有的基本水准。

我是带货主播，带货才是主题，聊天都是赠品。有人让我别带货，好好讲故事，我是不听的。谁要是说带货主播不要带货了，我就怀疑他想要养我。我现在报价可不便宜。我的日子全靠着那一瓶瓶的饮料，一块块的肉脯，养活我自己，也养活我的家人，这就是我的经济来源，我的社会定位。