---
title: 由优待战俘执行偏差论及文人集团问题
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "由优待战俘执行偏差论及文人集团问题"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.973Z
description: 有些事敢于做却不敢说，我只能兜一百个圈子来讲。总归，还是有一点东西能聊的。大家有没有听过“优待战俘”这件事，并为此感到委屈？很多人听了，心里总咯噔一下，觉得憋屈、难受。往往，这口锅被甩给教员，说教员曾言“我们要优待战俘”。教员确实说过这话。然而，此事如何演变成令人憋屈之事？有人说，优待战俘是瓦解抵抗力的好事。我来分享其……
---

有些事敢于做却不敢说，我只能兜一百个圈子来讲。总归，还是有一点东西能聊的。大家有没有听过“优待战俘”这件事，并为此感到委屈？很多人听了，心里总咯噔一下，觉得憋屈、难受。往往，这口锅被甩给教员，说教员曾言“我们要优待战俘”。教员确实说过这话。然而，此事如何演变成令人憋屈之事？有人说，优待战俘是瓦解抵抗力的好事。我来分享其中原委。

当初教员提出优待战俘，确有合理性。因为对战俘好，能瓦解对方战斗意志：投降有好处，不难受、不受委屈，敌人便更缺乏抵抗至死的决心。因此，优待战俘这一方针本身是对的。但请勿认为我只讲这一小部分，还需看后续。教员同时提出的另一件事是改造战俘。优待之后，要改造他们，让他们懂得何为正确，应站队到何处，这便是改造。所以，教员当初提出的“优待战俘”，本质是不虐待，并提供收容与教育。一方面是教育和改造，另一方面是不虐待。之所以强调不虐待，因那个时代虐待战俘是常见现象。许多人拒绝投降，就是因为军营中虐待战俘之事频发，完全不按公约行事。例如，日本战俘被驱使挖冻土豆之类。各国当时都有各种虐待策略，已成普遍现象。因此，我们提出优待战俘，本意是指不虐待：给饭吃，不强制大强度劳动，并非为取你性命。与此同时，还要提供改造和教育，让他们懂得大是大非，知道该做什么、不该做什么，目的是把“鬼”改造成人。所以，这套方针当初提出时毫无问题。放到今天，与谁讲这个道理都说得通，是一套非常完整的系统，并无毛病。

毛病出在执行端。这类似于明王朝的文人集团，面对君主指令，他们会执行百分之二百、三百。君主说给臣民减税以增幸福感，他们便将商人税务一减，导致国库空虚，富商欢欣，理由却是“藏富于民”。这种执行两倍、三倍的做法，最终破坏民心。所以，那时就会出问题。执行中，战俘的日子，与我们战功赫赫的各级干部相比，待遇甚至更好。此时，原本的作用还能起到吗？自然不能。

谈到解决文人集团叛国的问题，新中国前三十年基本解决了，现在又努力解决中，尚未成功，也不知能否成功。个人觉得解决文人叛国，不如直接解决文人，难度太大。文人阶层我认得太多，很累，要改造他们，我确实没有那种耐心。我敬爱教员，他太了不起，对这些都能耐下性子想教导他们、帮他们，想让他们长出膝盖，太伟大，我做不到。但我可以推他的书给你们，看你们能否做到，反正我做不到。这话有些自暴自弃。面对工农，我有自信，但面对知识分子，我缺乏充分的自信和耐心能改变他们。见的太多，我不觉得能改变他们，只想解决他们。然而，如何面对、如何思考、如何判断、如何区分敌我，这些可从毛选中学习。

为什么历史各阶段文人集团总是软骨头？其原因何在？他们的利益诉求和根本利益是什么？为何结成所谓文人集团时，总表现得非常反动？如何分析及从根本上解决，应从毛选中寻找斗争的艺术和方案。我们要解决的是一个阶层的问题。文人集团本质上是某种特定的阶级圈层，而非个体。个体易变，经历变化、利益诱使都会使某个人改变。但要改变一群人，就要改变其生存土壤。文人集团的依附感主要来自他们没有能力独立创造价值。尤其是典型的文艺知识分子团体，缺乏独立创造经济价值和物质价值的能力，因此需要金主。迫切需金主的团体天然具有依附感。而一个有依附感的群体，偏偏是社会中可对他人指手画脚、影响他人思维的文艺工作者、文化知识分子，这就造成这群人眼高手低，不肯做事，无法产生经济价值，却自觉理应是统治阶层的一部分，然而只能当统治阶层的走狗。这种利益对冲，使该阶层即使出现好人，也非常难以出头。更容易出头的是甘当走狗的群体，于是导致文化的文艺的知识分子圈层普遍具有买办卖国倾向。因为没有这种倾向的铁骨铮铮文人们太难熬出来。所以，要从根本上解决，须让这种生存机制发生改变。前三十年我们试图通过劳动让他们亲手创造财富，但他们不高兴，觉得当狗的日子比当人舒服，于是在那之后迅速叛逃。那么，能否为这些群体创造一个让他们自力更生的环境？若有这样的平台和可能性，这些人便可因势利导变成为我们服务的群体。须知刀笔如剑，他们的能力本身也是我们文化实力中不可或缺的一环。但当他们所依附、所服务的对象不是我们时，就会显得无比龌龊。因此，解决根本问题，要让他们拥有为我们服务同时获利的空间，同时必须让他们认清：他们没有资格高高在上，必须做到为人民服务。有人认为可自己出书、做视频换打赏，但谁出钱，他就替谁说话。这就是文人的经济运作模式，确实很难。所以我觉得这事累，毫无兴趣。