---
title: 武当山练功服的无蚣扣渗透现象
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "武当山练功服的无蚣扣渗透现象"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.969Z
description: 为什么要专门讲武当山之行？记得今年春天，乃至目前仍在推广的樱花季宣传中，对所谓“樱花文化”进行普遍性递推的现象，我每年都会在视频或直播中专门谈及，并表示不满。姹紫嫣红开遍，却偏爱一种岛国花卉，这本身就有问题。当时，相关宣传邀请了一位多年前我便认识的人录制节目——一位在互联网上颇具影响力的武当“杰克道长”。他多年前来到武……
---

为什么要专门讲武当山之行？记得今年春天，乃至目前仍在推广的樱花季宣传中，对所谓“樱花文化”进行普遍性递推的现象，我每年都会在视频或直播中专门谈及，并表示不满。姹紫嫣红开遍，却偏爱一种岛国花卉，这本身就有问题。当时，相关宣传邀请了一位多年前我便认识的人录制节目——一位在互联网上颇具影响力的武当“杰克道长”。他多年前来到武当山的武馆习武，并在此扎根很长时间。但在录制樱花宣传节目时，他却穿着一套对襟蜈蚣扣练功服。这件事当时就让我感到不对劲。

我对武当的这些武馆是故地重游。十几年前，我便时常往返此地，与好几家武馆皆有往来，至少是经常光顾。虽然我显然不是练武之才，但确确实实见过不少学徒与师傅。那时，当地存在一个明显的痕迹：所有学员都在武当山镇上的服装供应店铺购买练功服，而这些店铺销售的，无一例外，全是交领款式。彼时，杰克也在武馆习武，他所用的，乃至整个武馆所用的练功服，全都是交领的。武馆师傅对款式有专门指定，说明他们对此是有概念的，并非完全不懂。结果，他在做文旅宣传时，却穿了对襟蜈蚣扣练功服。我当时揣测，这究竟是节目组所为，还是另有原因。

此番故地重游，我特意去了武馆，也观察了当地的服装供应，发现场景与十几年前大不相同。这并非是节目组的问题，而是如今整个服装供应链已被塞入了大量的蜈蚣扣练功服，甚至还有源自厂字襟、准旗装的女士长款练功服。我到镇上亲自察看了各种服装批发店铺和小商圈，里面尽是这类款式。交领服存在吗？存在。我注意到一个细节：当地一些级别较高的师傅和大师兄普遍穿着交领道袍，但即使是这些道袍，在其侧边接缝处，也被订上了三个蜈蚣扣。对汉服稍有了解便会知道，这种交领中长款道袍的侧边根本不需要扣子或系带。在一个完全隐蔽、于服装功能毫无价值的腋下位置，装上一排蜈蚣扣，纯粹是一种隐藏式的装饰。我专门查看了销售店的款式，发现所有交领道袍，皆在侧摆隐蔽之处加上了蜈蚣扣。这种衣服根本不需要此物，它是被强行塞入的所谓“传统文化”符号。

因此，这几年来，在服装流通领域正发生着一件非常刻意的事情。这个地方原本就有依靠武馆经营的服装供应链，每年新学员数量不少，是一门完全可以形成规模的项目。以前从来都是指定款式——交领右衽。如今，各类蜈蚣扣泛滥，连交领服装都要在不需要固定的位置钉上它作装饰。这绝非设计或功能问题，而是一种明显在制造“用了蜈蚣扣就是传统服装”这一流行假象的操作。这种假象与谣言实际上二十年前就有，经汉服运动二十年的努力，它已淡化，人们意识到了那是什么。而现在，蜈蚣扣卷土重来。

为什么蜈蚣扣这个结构如此特殊？它就是互联网上常被当做“传统盘扣”售卖的那种扣子，特点是尾巴特别长，密密匝匝排成一排，如同订书钉钉在上面。为什么要针对它？这里包含一个完全的悖论。蜈蚣扣诞生于极寒地区，即我们北方的更北处。那些地方之所以用它，是因为气候寒冷，服装需要密集固定以保暖防风，这种订书钉式结构能非常稳固地闭合衣物。因此，那里使用蜈蚣扣是出于功能性需求。但在中国的传统服饰系统中，蜈蚣扣是清代被刻意引入的外来符号。在此之前，中国人不用它，因为它钉在任何地方都像一道伤疤，形态丑陋。而中国的地理环境决定我们不需要如此紧密的保暖，故而在服装体系里并不使用。

当然，我们并非完全没有这种扣子。在少数需要密封的位置，或某件服装特别需要点位固定时，偶尔会使用。但因为我们觉得它丑，所以必须使用时，会把长脚装在衣服反面，正面只能看见一个小纽扣。这与中国传统审美完全背道而驰，它是一件纯粹的功能性物件。在没有功能诉求时，我们不会使用，因为难看。只在特殊场合、需要密封的东西上，才拿它当钉子使用。

正因如此，此次在武当山看到的衣服才让我感到不安。在交领上使用蜈蚣扣，而交领是完全不需要它的。交领本就是一个半开放式的系带结构，却硬生生把“订书钉”钉在一个不需要密封的地方作为装饰，这是一种刻意的文化渗透和倾轧。

关于盘扣与蜈蚣扣的区别，可能存在一些非本质的分歧。宋代墓葬中便已发现盘扣，它是一种用布编织而成的扣子，本源是一种装饰性物件。尽管目前发掘的宋明墓葬中，多使用装饰型金属扣，但不能排除民间使用布扣的可能，毕竟金属扣有成本门槛，盘扣在民间流行是正常的。蜈蚣扣与盘扣的差异在于其独特的款式——那种带长脚、密密麻麻排布的特殊形式。这出自密封性要求，而传统中国服饰并无此要求，同时它会严重破坏服装审美，产生拼合感与破碎感。一个功能上不需要、审美上又是反面的东西，在我们的服饰系统里偶尔会有一两处功能性需求，但绝不以大面积存在。而到了清代，蜈蚣扣批量出现。因为清代的厂字襟结构是完全不对称的：一边衣襟极小，一边极大，没有对称受力点，它必须和衣襟紧紧绑定，因此需要密密麻麻的扣子将其固定，这是一个功能性需求。厂字襟必然会和蜈蚣扣搭配，扣子少了，衣服就会破损。

目前，武当山当地销售的服装中虽有交领，但店铺主推的皆是蜈蚣扣款式。级别较高的师傅和大师兄们讲究些，穿的都是交领，说明他们有这个传统。但一些小师傅身上，即使穿着正规的交领道袍，角落仍订着一排蜈蚣扣。这是一个从服装厂层面渗透下来的、由商业推广带入的符号覆盖，是故意行为。这不可能是道馆师傅的选择，师傅们选的依然是交领道袍，衣服本身没问题，却特意装上完全不需要的扣子，这是厂商的安排。

蜈蚣扣与厂字襟源自西伯利亚的通古斯部落。对于其原创者，即西伯利亚的群体而言，这种衣服至关重要。每一种衣服都诞生于特定的生产和自然环境，因为那里寒冷，衣服需要密封性、修身、既省布料又保暖，这是别人的刚需。如果穿在原创者身上，我认为毫无问题。事实上，如今北边的部分群体在展示传统服装时，仍使用这种款式，这完全合理，因环境而生的服装对他们来说最适用。它之所以放到我们的系统中显得不对，是因为它并非我们这里诞生，不是我们自主选择，不是中国人设计，也不是中国人自己想要的。它是当年被满清统治者为了打压传统中国人而刻意引入的服装符号。接受它，便有些像是得了斯德哥尔摩综合征，挨了打，反觉得拳头甜蜜。