---
title: 抗战大会战与游击战缺一不可，兼谈铭记历史
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "抗战大会战与游击战缺一不可，兼谈铭记历史", "抗战大会战与游击战缺一不可", "兼谈铭记历史"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.964Z
description: 放在二十年前，公知们往往会说：你看我们在正面战场上如何如何，而你们却躲在后面如何如何。他们这样扯皮，为的是否定我党的贡献。前二十年那些公知所做的一切，是为了推动中国人走自由主义西化道路，从而否定我党的历史贡献，为此专门编造了一套谎言。然而，前期的大会战与后期的游击战，作用方向本来就有所不同，我们确实不能直接用量化指标来……
---

放在二十年前，公知们往往会说：你看我们在正面战场上如何如何，而你们却躲在后面如何如何。他们这样扯皮，为的是否定我党的贡献。前二十年那些公知所做的一切，是为了推动中国人走自由主义西化道路，从而否定我党的历史贡献，为此专门编造了一套谎言。然而，前期的大会战与后期的游击战，作用方向本来就有所不同，我们确实不能直接用量化指标来评判谁的贡献更大、谁更小。

与此同时，游击战的重要性也必须弄明白。这恰是《论持久战》的内容。看上去，日军倭寇势不可挡，他们是一支现代化的军队，战斗力其实非常强。尽管个子矮，但装备精良，而且极为狠辣，战斗力、组织能力都非常强。我们在正面战场上确实常常节节败退，这是客观存在的事实，因为装备、机动性等等方方面面，当时我们有很多先天缺陷，确实没有达到人家那个水平。

说到这里，我想起张纯如老师的作品。她付出心血，也付出生命的代价去撰写了那部著作。我觉得，每一个中国家庭都应该有这本书。读不读，看你的心理建设水平。当你准备好了的时候，应该看一看：真正的侵略者是什么样子？这很重要。一个国家承平日久，普通人就会变成“日子人”，这原本天经地义。日子过得舒心了，就会萌生爱意，觉得我爱这个世界，爱万物，万物众生平等，一切皆有可能，这些情绪便会铺天盖地而来，而且你一定会感到舒适，因为它就是舒适。

然而，人类社会的竞争并不是永远都是春日暖阳。事实上，一旦出现敌我之争，人类之间的博弈会变得极为残酷，而你我都极有可能身在其中。至少说，在我们可以查证，甚至用指头就能数过来的年代当中，我们的祖先、我们的先辈就经历了这样惨痛的经历。我们得在这样一个过于温暖的时代里，提醒自己：倒霉了的时候什么样？喝凉水塞牙的时候，又是什么德性？得见证历史的惨痛时刻。不知道这些东西，忘记历史就等于背叛。

成年人看起来心理压力会比较大，其实小孩子看起来反而更容易一些。不过，我尊重每个人的选择。以我个人而言，我觉得小学五年级就可以看了。但如果你觉得还不行，还要做准备，那也可以。每一个中国人，在有生之年，都应该读一读这本书，从而能够更加深切地理解到：真正面对侵略、真正面对敌我关系的时候，它到底是一个怎样的你死我活。千万不要被我们今天美好的生活蒙蔽了感知。生活太好之后，我们的感知会开始钝化。我们需要磨砺自己，需要用历史的教训警醒自己，意识到历史的真相，意识到真正的敌我关系长什么模样。一定要用最具体、最形象的姿态让它出现在我们面前，我们才能够有这个概念。有了这个概念，我们才能够知道：我今天到底是为什么而活，我到底是为了什么而读书，为了什么而工作。要知道，一个群体不是天然的，不是必须的，不是理所当然存在的。我们能够活到今天，能够蒸蒸日上，能够拥有这样的生活，能够享受所谓承平日久之后的钝化，其实所有的历史都是其中的原因之一，包括失败的历史。所以，我们必须得了解这一切。