---
title: 清廷皇族为何身段柔软甘为汉奸
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "清廷皇族为何身段柔软甘为汉奸"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.971Z
description: 在入关之前，他们在关外时便已如此。以下信息皆为他们的历代先祖亲口承认：其族源包括了蒙古之系、东胡肃慎人的后裔、通古斯后裔、高丽后裔。总而言之，他们随时都会改变自己的来历和族源，这在关外是常规操作，已经轮换多次。到了清末，他们又宣称自己是天照大神的后代，即倭岛的后裔。所有这些族源来历，都是他们亲自承认并书写下来的。 我们……
---

在入关之前，他们在关外时便已如此。以下信息皆为他们的历代先祖亲口承认：其族源包括了蒙古之系、东胡肃慎人的后裔、通古斯后裔、高丽后裔。总而言之，他们随时都会改变自己的来历和族源，这在关外是常规操作，已经轮换多次。到了清末，他们又宣称自己是天照大神的后代，即倭岛的后裔。所有这些族源来历，都是他们亲自承认并书写下来的。

我们今天并非要讨论他们族源究竟为何，而是这种多元化、多样化的族源，以及他们每次都能改换口风的事实，意味着这个群体自来便没有一个清晰明确的标准。哪一种选项对眼前的利益最有利，他们便成为谁，随时随地转变风向、身份定位和自身目标。他一开始就是这样。他曾自称是当年女真人的后裔，甚至将国名定为“金”，以应和“女真不满万，满万无人敌”的口号，但这同样是编造的，他根本并非金代女真的后裔。哪个阶段的祖宗对他有用，他便拜哪个祖宗，随时改组族源。而这几大族源之间并无深厚联系，所以他为何有那么多汉奸、卖国贼，身段柔软？因为他从一开始就从未认真解决过“我是谁”这个根本性问题。当“我是谁”都无法解决时，那么他是谁都可以。因此，谁来便向谁投诚，谁来便向谁投靠，谁较强便跟着谁混，与谁能打成平手，便愿意共同分赃。这就是身段柔软，姿态灵活。

沙俄崛起后，对这些游牧部落极为残酷，采用的是赤裸裸的奴役方式。他们以前常抱怨中原王朝压制他们，但等他们见识了沙俄之后，就知道哪里才是好的了。因为沙俄是真的拿他们当奴隶。沙俄为何如此之狠？因为他们之间有仇。沙俄这个族群与游牧部落群体有极深的仇怨。他们曾长时间处在蒙古扩张建立的金帐汗国统治之下，被人当奴隶驱使的日子过了很久。今天的欧洲还常嘲讽沙俄人是蒙古人，正是因为有过这段被统治的历史。祖上的仇怨，使得他们扩张后采用了以牙还牙、以眼还眼的方式，极为残暴地奴役了回去。因为极为残暴，这些部落只要有机会，便会想方设法逃跑，土尔扈特便是如此。斯拉夫人确实有相当长的时间是作为奴隶存在的，其名称的词源也与奴隶一词脱不开关系。

当年在文艺复兴时期很多绘画作品中，其实有很多“白奴”。文艺复兴时期是其古典油画爆发期，产生了大量人物绘画，其中有非常多描绘阿拉伯人贩运白奴的场景，其中许多就是斯拉夫人。画中的人物通常没有衣服，仅裹一块布。脱离中世纪之后，绘画作品越到后期，衣服越加完整、繁复。穿着复杂华丽的衣裳，才是正常绘画的表现形式。因为在全世界所有地方，包括部落，服装、装饰品的奢华程度、复杂程度和工艺的高度，正是一个人社会阶层的体现。越是社会上层，越会使用奢华繁复的装点方式，这是一种普遍的表现形式。因此，欧洲在其艺术作品井喷期，大量人物画中的衣服已变得非常繁复漂亮，而早期尤其涉及神明领域的作品，则大多是裸体的。

网上传言我被警告了，是真的吗？什么被抓、被警告、被喝茶这些事，你不用问我，我不知道。可能每一次警告我时，通知的都是那些小清粉、小黑粉之类。我也不知道为什么，警告我不是应该通知我吗，结果却都通知了你们。