---
title: 关外收继婚俗之辩与历代饮食民生杂谈
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "关外收继婚俗之辩与历代饮食民生杂谈"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.960Z
description: 孝庄究竟是否下嫁多尔衮，两人之间是否确有其事，你总想打听这类桃色新闻吗？这可能需要查阅更多密档。密档这类材料，你们不妨去问宋师傅，他尚有机会接触一些。其实，当满清尚在关外时，收继婚本就是其常规民俗，是一种制度性的存在，并非某一家族独有，所有草原群体皆然。之所以如此，是因为地广人稀、人丁匮乏，内部财产分配需以此种方式继承……
---

孝庄究竟是否下嫁多尔衮，两人之间是否确有其事，你总想打听这类桃色新闻吗？这可能需要查阅更多密档。密档这类材料，你们不妨去问宋师傅，他尚有机会接触一些。其实，当满清尚在关外时，收继婚本就是其常规民俗，是一种制度性的存在，并非某一家族独有，所有草原群体皆然。之所以如此，是因为地广人稀、人丁匮乏，内部财产分配需以此种方式继承，故而产生了收继婚。依据这一传统风俗和制度规范，此类情形发生的概率极高，种种说法才因此而生。然而，入关之后，他们逐渐接受了一部分中原的礼仪规范，内部这套秩序开始改变。所以，后续极有可能对之前的一些事物进行粉饰，这也是常规操作。因此，到底有没有这回事呢？存在这种概率，但若说就此便能实锤，恐怕还需要更多密档。即便你是研究者，密档对你公开的内容也并不多。

康熙是否堪称千古一帝？感觉从小到大的认知都认为他很厉害。这取决于你站在哪一边。你若站在八旗的立场，或许算，毕竟是他们家族中第一位有出息的君主。但倘若你只是一个普通百姓，这就另当别论了。他不允许普通百姓吃饱饭，对农民一天吃三顿饭这件事颇有微词。我不认为一个不想让农民吃上三顿饭的人会是好君王。我认为，说出这种话的人，连当君王的资格都不具备。做君王的下限，应是“何不食肉糜”，无论多么单纯无知，至少心里还希望自己的百姓能吃饱，因此才会发问。这已是君王的下限，而绝非那种“你们这帮人就是吃太多了，一天居然吃三顿饭，晚上居然还喝酒”的论调。不许人吃饭的君王，不是好不好的问题，而是根本不配当君王。

日本当年也说中国人吃得多。今天中国人确实也吃得多，这是众所周知的事，我们就是著名的吃得多，而且吃得多了之后高兴。谁说我们吃太多了？我们就炫给你看，如今的中国人就是吃得多，这是正义。不让人吃，算什么道理？吃得多，说明发育好。一个人要健康地成长起来，必须保证基本的饮食。所以，饮食是最要紧的事。因此，一天能不能吃上三顿饭，能吃上什么饭，能吃多少饭，其实是衡量一个时代好与不好的重要标准。其实一直到明末，那些在我国刺探情报的传教士和商团，在笔记中依然普遍记载，南半个中国的普通百姓吃得很好。明代来华的洋人都这样说：中国人吃得多，吃得好，各种肉类和谷物都很丰富。这在明代的许多笔记中都能找到，绝非孤证。正因为此，明代人在其笔记中被描述为“生得高大白皙”。如何能做到这点？首先就得吃饱饭。所以，当你发现总有人试图影响我们吃饭，动辄指责你吃饭如何如何，说你在此处吃了肉，彼处便升起了烟，说中国人吃了海鲜便导致哪里遭殃，吃了什么便让谁受害，听到这种论调就要警惕了，不让人吃饭的，绝无好人。日本人吃得少，可当说出“今天请客”时，怎么一个个都拼命地吃？可能是抠门。

针对目前对汉人怀有明显敌意的群体，普通汉人应如何应对并彻底解决此问题？只要实现了平等，这一切便都不是问题。我们现在正在铸牢中华民族共同体意识，追求的目标就是平等。平等强调共性，人与人都是一样的。只要公平对待，后续的问题都能解决。要相信自己，也相信你的同胞。现在许多博主提倡一天两顿、过午不食之类，感觉很有问题。确实。你若真是一个完全的脱产者或纯粹的修行者，尝试过午不食、一天两顿或许可行。但我们绝大多数人是劳动者，要干活，如此执行便有问题了。清朝时，康熙曾见饥荒将至，总结原因时竟说：都是因为你们这些汉人一天居然吃三顿饭。他指的是农民，说这帮人吃三顿饭，晚上还要喝酒，如此吃法，谁能不闹饥荒？然而，他们宫内正是过午不食的，一天两顿，打仗时则一天一顿。这确实是苦日子留下的痕迹，但他都已当了皇帝，何须再过苦日子？他一天只有两顿正餐，之后的点心他可没算在内，丝毫没饿着自己，下午茶能敞开了吃。你看他们的食谱，里面便有许多点心。过午不食起源于清廷吗？应该不是。其源头我虽不能完全确定，但在一些医书和道家典籍的角落里，我似乎曾见过。不过，它们是有针对性的，存在于特定书籍的角落，且有目的性、限定条件和操作方法，并不同于此。而清朝强制对农民推行的“一天吃两顿”，则另当别论。任何时候，干活的人该吃饭时就该吃，打仗的更是如此，而且还要加肉，这是营养学的基本原理。我们的老祖宗也是正常人类，即便没有科学总结，靠经验也知道，吃不饱饭的人干不了活，这无需人教。

你若非要将元朝对汉人的压迫与清朝作对比，那么元的压迫方式非常粗放。简单来说，它就是立了个框架，粗略地分了几个层次，然后规定了不同情况下由谁处理谁，谁有何种优先权。这就是没有写成“四等人制”四个字的四等人制。每次谈及四等人制，都有人出来说原始文献中并无这四个字。没错，字面上的这几个字确实不存在，但四等人制本身是存在的。它每一次立规范，都会区分不同人群，订立不同规范，授予不同权柄，施加不同限制。因此，元朝确实存在四等人制。那么，这里头有没有格外的、单独针对性的压迫呢？是有的。但这种压迫本身是一种间接压迫，因为元朝统治者的管理方式非常粗疏，自身人口又少，而且特别擅长内讧。内讧到什么程度？有时他们的皇位继承人都不想登基。因为日常内讧，皇帝做得极其艰难，时常被权臣把控，日子极不好过，继承人不愿登基，这是常态。所以，在这种局面下，让他去设计一套精密的盘剥体系，他忙不过来，也没这功夫。他的做法通常是一种转包方式，会找一些人帮他收税，帮他管理户籍，然后限定什么人给他做什么事。这些事他都是用这种代理方式分发下去的。所以，这种压迫方法确实非常粗放，但在程度上却又极其严苛。看似矛盾，其实正是因为粗放才导致了严苛。恰恰因为粗放，因为转包，因为找了众多代理，这些代理一个个变成了土皇帝，在搜刮过程中敲骨吸髓，甚至那些色目包税人会将他们当地的“羊羔息”（即高利贷）方式用于收税。你以为他在收税，实际上他在放贷。所以最后，你明面上看没被搜刮多少，实际上却能被整到破产。元朝统治何以如此短暂便迅速崩解？一个原因是其内政不休，另一个原因就是这种极为粗疏的管理方法，让普通百姓受到的压榨加倍再加倍。

到了清朝，局面便不一样了。清统治者通过直接和间接的方式掌控了一批社会管理人员。一部分是他们直接发饷的八旗，这是军事威慑力量；另一部分则是通过一次又一次的打压、分化，而向他们分别投靠的、内斗不停的地主阶层。这些地主官僚阶层在八旗的监管之下，共同运转了这个国家。因此，其管理非常细致。许多人喜欢说“清承明制”，虽说两者在原则问题上背道而驰，但在操作方式上确有诸多相似之处，就是用一些很细致的管理方式进行社会治理。因此，其压制的方法和方向都完全不同。关于清对明朝历史的篡改，是否也波及了明之前的历史？目前普遍认为，清对历史的篡改，最早可能涉及唐宋，至少《宋史》便是问题很大的一部分。研究宋史的学者都如此反馈。我只能说是阅读和分析，但仍有学者进行深度研究，专攻宋史的反馈信息皆是如此：《宋史》里的问题非常多，这当然包括了《四库全书》对其进行的暴力删改，确实存在。但除此之外，还有一些更根本的问题，即早在宋朝时，其士大夫就已经对《宋史》进行了一些错误的撰写。