---
title: 日本军国主义与人民的定义权及立场辨析
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "日本军国主义与人民的定义权及立场辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.966Z
description: 认同“我们不反对日本人，反对日本军国主义”这句话后，常会误以为大部分日本人是非军国主义者，极少数才是军国主义者。但在我看来，大部分是军国主义者，极少数才是非军国主义者。这句话常被用来为日本军国主义洗地，被坏人利用，变成洗地的工具，导致人们对它产生成见。实际上，这句话存在定义权的问题。当你说日本人民和日本军国主义不同时，……
---

认同“我们不反对日本人，反对日本军国主义”这句话后，常会误以为大部分日本人是非军国主义者，极少数才是军国主义者。但在我看来，大部分是军国主义者，极少数才是非军国主义者。这句话常被用来为日本军国主义洗地，被坏人利用，变成洗地的工具，导致人们对它产生成见。实际上，这句话存在定义权的问题。当你说日本人民和日本军国主义不同时，必须定义什么是人民，什么是军国主义者。如果定义权不在我们手中，而在日本人手中，他们声称所有人都是人民，我们就无法反对。我们必须将定义权掌握在自己手中，这句话才对我们有价值。我可以接受这句话，但什么是人民？必须明确、坚定地反对军国主义行为，并为此感到羞耻，愿意赎罪的，才叫日本人民。其他那些默认、占尽便宜不吐、悄悄支持、进入兵工厂、为侵略行为洗地的，都叫军国主义者。当定义权掌握在我们手中，你会发现人民与军国主义者确有区别。反对侵华战争、自证清白、与军国主义势不两立的，属于日本人民。而其他宣称“我不是、我没有、与我无关”的，是军国主义者。这与某些人的定义标准相似。

我盛情推荐一个景点——吉林省长春市的伪满皇宫，门票约60元。虽需付费参观，但值得一去。伪满皇宫建筑群质量不错，虽有些小家子气，但尚可。在文献展示区，有明确的“日满一体”宣言，不是形容词，而是他们自己的宣誓。因此，他们的行为模式、分类、自我认知和洗地方式都高度一致，与官方文件相同。他们上百年前就喊过“日满一体”，想一锅烩了，大家都省力。

具体如何操作？我们不能承认中间派。那种反动群体，没有中间派。主动站出来与军国主义者割席，认罪服法，承认过去罪过的，叫人民；不站出来的，就叫军国主义者。区分方式很简单：若不主动出来，就是含糊其辞、洗地，就是军国主义者。没有中间派，人世间没有中间派。前几年总有人说要理智、中立、客观，现在简称“理中客”。但立场问题没有中立，没有中间派。中间派是叛徒，是双料叛徒。站在任何一边看，中间派都是叛徒。如果一个人本质在我们这边，却声称中间派，他便是叛徒，投降了。日军侵华时，中国人说中立，就是叛国。对方要侵华，你中立，便是站在对方那边。这好比用哆啦A梦打比方，胖虎揍大雄时，你说中立，你就站在胖虎那边。

在倭寇侵华期间，中国有大量汉奸群体，日本学者和文人也对中国人进行分类分析，以了解情况、推行侵略政策。这段时间的学术研究，包括对汉奸和伪军的分析，值得了解。日本人在此领域的分析非常精到，因为侵华战争要大量利用这批人，他们迫切需要了解这些人的行为和思想。因此，日本人在汉奸身上动了许多脑筋。他们分析认为，汉奸是一群没有自我和立场的人，只要能获利就去哪里，其他一概不理，甚至意识不到自己是中国人。这是汉奸的根本属性。

虽今日中国军事强盛，明目张胆为太君引路的狗汉奸数量极少，早年张牙舞爪者如今不敢吭声，动辄称太君的人现在伪装成爱国者。汉奸已非明面，但识别方式是：如果发现有人持无本我立场的慕强心态，当汉奸概率大增。他爱国非因自古以来是中国人，而是因中国强大、富饶、前景光明，一旦国家不够强大，他就会变为汉奸。