---
title: 日本文化的寄生性置换与樱花骗局
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "日本文化的寄生性置换与樱花骗局"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.967Z
description: 如果按主神来源的标准来看，日本文化中有相当多的部分都是从中国学去的，但其学习过程比较狡猾。我一向认为，不必过于把韩国当成对手。虽然韩国确实经常剽窃文化，拿走之后便声称这个是他的、那个也是他的，宣称自己才是源头，但这种明晃晃拿过去直接用的做法其实并不可怕。日本则不同。日本从中国学到东西之后，会活学活用，偷偷地学习、消化并……
---

如果按主神来源的标准来看，日本文化中有相当多的部分都是从中国学去的，但其学习过程比较狡猾。我一向认为，不必过于把韩国当成对手。虽然韩国确实经常剽窃文化，拿走之后便声称这个是他的、那个也是他的，宣称自己才是源头，但这种明晃晃拿过去直接用的做法其实并不可怕。日本则不同。日本从中国学到东西之后，会活学活用，偷偷地学习、消化并完成本土化，使之成为自己的一部分。然后他再公开说，这是跟中国人学的，这就是中国的东西。接着，他便把那个夹杂了自身创作的产物再反向推给中国。这才是日本多年来所做的事情，这才是文化的置换与文化的侵蚀。

因此，在日本文化系统中感到熟悉是很正常的。包括鬼神观、百鬼夜行等，其中相当多的内核都是从中国的传说和志怪故事中引用而出，经过本地化创作，套上他们自己的故事和精神，再通过动漫、影视剧、服饰、经济运行模式以及特定符号，开始向我们输出。最典型的案例之一，便是樱花的推广。如今在任何地方提起樱花，立刻就会有声音说：这本来就是中国的，你不能把它推给日本。只要有人说樱花是日本培育的，是日本审美和精神的表现，立刻就会被指责为替日本偷窃中国文化，力陈这是中国本家的东西。实际上，这正是日本的阴险之处。他能够把自己的东西借上一个中国的壳子，再塞回中国的家里面，最终导致中国的东西变得越来越像日本。这种渗透在建筑行业、服装行业乃至植物审美上已经非常深了。

典型的表现便是如今一些传统寺院在改造时，经常会在前面装上那种门——鸟居，以及建筑上的破风。破风在中国原本并不做成那样，只有装饰效果，下面没有连廊。你说他跟我们学了没有？学了。但学完之后，他消化吸收变成了自己的，并赋予了他的精神。然后他再把这个东西说成是跟你学的，这就是你家的东西，又塞回给你，最后导致我们变得越来越像他。樱花也是这个样子。中国历史上根本不存在赏樱文化。我们所谓的赏樱，看的是果实，喜欢的是樱桃，欣赏的是那种会结果的樱桃。但他推过来的却是不结果的，用他们本地的樱花品种，尤其是以大岛樱为核心副本培养出的纯观赏性樱花品种。然后他借用“樱”这个名字推过来，让很多中国人误以为这和我们欣赏的樱桃一样，但实际上压根不同，亲缘关系非常遥远，审美的逻辑更是毫无关联。有果实和没果实的差距是巨大的，因为“樱”这个名字就源于“璎珞”，本身是在描述樱桃的果子长得像一个个小宝石，晶莹剔透、成串成串的，煞是好看。樱的名字得源于果实，但樱花结果吗？不结果，是完全背道而驰的东西。可是，他就把这个东西强行推过来，通过文化包装告诉你这就是中国的。除了中国人认为这东西是中国的，全世界所有地方都认为它是日本的。他的这种操作手法是一种渗透式的、逐渐参与进来，然后逐步置换的操作方式。

现在很多地方都有这种现象，尤其是枯山水。不少地方搞园林建设时会在里面掺杂枯山水。大家经常嘲笑它是大型猫砂盆，但它就是被建成了那个样子，到处都是。你果真觉得枯山水是中国原生的吗？山水确实是中国原生的，但枯山水是么？中国人非常讲究自然而然。看过《红楼梦》的应该记得，贾宝玉随父亲逛大观园时，在稻香村那一段，宝玉便批评那里缺乏自然感：水没有源头，山没有脉络，在一片富丽堂皇中突然冒出一座茅棚草舍，是极度不自然的状态。这里面便蕴含了中式园林的基础思想，即要求自然。所以建设园林时，要考虑的是全局观，模拟自然的生态，让人在蜿蜒行走的过程中，能看到各种自然的景致。如果摆一块石头要它像山，它就必须真的像山；如果有一道水要象征河流，那就要真的有一道水。中国园林里的山水讲的是自然天真，以及确实在自然界中存在。日本那种则很明显是极度的减配版。他弄一堆沙子画两条花纹，就说这是水波荡漾，需要你去想象，然后把这种想象归结到禅意中去。最后，如果你想不出来，就是你缺乏禅宗的悟性，是能力不足的表现，他还PUA你。但实际上他为什么要搞这种减配版？真弄点水不好看吗？是资源禀赋太差了，做不出来，所以什么都搞减配。减配就减配，地方小，把屋子盖小一点也不打紧，但他硬是说你那个东西才是好的，才是对的，才是我们的本源，然后给你塞回来。审美上、整个意象层面上、文化内核层面上、思想层面上的偏差是实质存在的，但他通过这种切入的手法，直接一股脑地给你塞回来，其威胁要大得多。“鸠占鹊巢”这个形容是比较准确的，他存有这种寄生型的关系。他依附于一个群体存在，但很快就希望宿主能把所有养分都给他，最后自己坐大，把宿主吃掉。

实际上，这种操作手法我们这几天在互联网上已经看到了。所谓“清民女”改名“轻汉女”，和这种手法如出一辙。哪怕是在民国的时候，概念也很清晰：清代是没有汉装的。剃发易服不就是这个事吗？就是不允许你有汉装，不允许你有自家的衣装。不光汉族，只要是他能够实际控制的地区，所有民族都不可以有自己的服装，全部都要照他的样式来。这本来是他强行创造出来的东西。但如今，他硬是冲上来说这东西就是汉服的一部分，就是把他的东西说成是你的，然后塞给你。樱花明明不是我们欣赏的东西，他一定要塞过来说是本来就是你的。你要是抛弃樱花，就是割舍掉了自己的植物欣赏文化。我们本来就没有这个项目。清民女装本来就是历史进程中，那个阶段大家被压迫、被用杀头的方式强行摁头穿上的东西，现在却非得说成是你自愿的，非得说谎才能团结。为什么要背叛自己的祖先才能团结？

等到明年三四月份，春暖花开的季节，在南京、武汉这些每年都办樱花季的城市，你去旅游相关的话题里就能看到。你只要在他的视频底下提问这东西不是日本培育的吗？立刻就会有一大堆人冲上来说你是日本派来的间谍，想把祖传的樱花送给日本。我每年都捅一次这种马蜂窝。杭州整个城市都变成了樱花，甚至把桃李、杏花挖了来种樱花，全国很多地方都是这个样子。但当年赶走倭寇之后，杭州曾经发起过一次大规模的市民活动，就是把樱花树砍掉去种桃李。杭州市民主动拿起自家的工具，去把樱花树砍掉，种上桃李，包括了像苏白堤这样的地方，以前的柳树也大致是在那个时期种上的。为什么在那个时候种？因为在那之前倭寇入侵时，他们种了很多樱花。在倭寇自己的概念中，传播樱花就是在传播他的胜利。他在哪个地方种下樱花，哪个地方就是倭寇的故乡。这东西本身就附带着军国主义倾向，是他们自己打包上去的，其勋章、战争纪念品上都是樱花。他们自己就是这样搞的。结果现在你说这东西有军国主义倾向，人家反说你好战。真相不允许你说，说了就是不和平。那凭什么和平要用谎言的方式？如果都靠谎言就可以和平，世界早就和平了。多少人会撒谎？