---
title: 警惕樱花背后的文化侵略与倭寇侵华之心
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "警惕樱花背后的文化侵略与倭寇侵华之心"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.974Z
description: 缺乏安全感的人，会特别想要获得安全感。因为土地狭窄，他特别想要宽阔的土地；因为自身的丧气，所以特别向往阳光与温暖，便特别特别地渴望得到。而这件事他有没有见到过呢？这种开阔、阳光灿烂、生机蓬勃的文化和人群，他有没有见到过呢？很不幸，他见到了，就在中国。 我们不妨看看脚盆的地形。光看地图，你都会为他提心吊胆。它不单是一个岛……
---

缺乏安全感的人，会特别想要获得安全感。因为土地狭窄，他特别想要宽阔的土地；因为自身的丧气，所以特别向往阳光与温暖，便特别特别地渴望得到。而这件事他有没有见到过呢？这种开阔、阳光灿烂、生机蓬勃的文化和人群，他有没有见到过呢？很不幸，他见到了，就在中国。

我们不妨看看脚盆的地形。光看地图，你都会为他提心吊胆。它不单是一个岛，而且是一条狭长、散碎的岛。这样的结构，导致人们在上面生活时严重缺乏战略纵深。想想当年抗战，中国人之所以能够保有最后一点底牌，包括持久战的战略思路，倚仗的是什么？就是战略纵深。我们撤的时候，还有地方可撤；退的时候，还有地方可退。有地儿可走，就有可能保存有生力量。所以中国人的心里，安全防线和其他群体不一样，我们后退是有路的。因为体量足够大，作为个体也好，群体也好，我们的安全感实际上比别的群体要强。这种安全感也导致如此庞大的群体很难直接产生危机四伏的意识，没有直面危险的时候，很难产生危机四伏的意识。所以中国人普遍在情感上更有安全感，自我认知上更加安全、妥善，这也是我们人格健全的一种表现。

但脚盆那个地方就不一样。大家看他们的电影和书，会不会觉得里面的人有点变态？之前有人给我推荐了一本那里很出名的作家写的书——就是太宰治。那本书我看了几页纸就看不下去了，特别难受。我就觉得那个人的心理不健康，文笔、故事什么的先不谈，最重要的是听他说话，你就觉得丧里丧气。看完几张纸之后，就觉得不想喘气了，太累。他的文学、他的艺术品，给我们带来的直观感受就是丧气、阴暗。有时描述的是一些很辉煌、甚至阳光明媚的场景，或恋人之间非常温馨的互动，但听完了之后，你就觉得算了吧，散了吧，放了吧，别要了吧，离了吧。不管他描述的东西多好，就是让人觉得得了吧，没劲。这是什么呢？这就是整体文化氛围和思维的底色——严重欠缺心理安全感。心理安全防线非常脆弱的人，才会陷入这样的境地。所以你不用专谈他的文笔到底怎样，只要你看了，就觉得丧气，非常丧气，非常灰暗。

这种东西诞生于哪里？我们去看脚盆的地图就能看出来。这种狭长的海岛，没有战略纵深，遇见任何事都没有地方可退，没有后路。一个没有后路的地方，资源禀赋又差，诞生的文化特征里就包含了这种丧气的东西。所以它一定会去欣赏死亡之美，在很多绘画作品里也有这个味儿。它有一种独特的绘画方式，喜欢画屋子里的美女，是日式的一种仕女图，专门绘制在屋子里的美人。画中会运用一种独特的光影效果：一个非常黑暗的屋子，给人身上照上一束光，最后造成的感觉是，虽然看上去这个人很漂亮，又有光晕笼罩，但你一点儿都不觉得光明。你心里能够刻下最深印记的，是它背后那黑洞洞的黑暗。所以脚盆人喜欢的都是这种调调。这种调调也与它的自然特色息息相关。凡是这种环境狭窄的岛，上面的人或动物在生长发育、甚至基因进化上都会倾向于变小。这种倾向整体上存在时，就会对整个群体的心理产生影响。一方面导致自我的放弃和放逐，也就是丧文化；但另一方面，又会格外想要获得安全感。没有安全感的人，会特别想要获得安全感。如何获得安全感？因为土地狭窄，他特别想要获得宽阔的土地；因为自身的丧气，所以特别向往阳光与温暖，他就特别特别渴望得到。而这件事他有没有见到过呢？这种开阔的、阳光灿烂的、生机蓬勃的文化和人群，他有没有见到过呢？很不幸，他见到了，就在中国。他们从第一次跟中国人相接触的时候，就见到了这个蓬勃的、有如春天、有如朝阳、有如旭日一样的国家。所以你看他们在自己的文化里，特别喜欢强调“旭日初升”的概念，觉得他们在我们的东边，连太阳升起都比我们早。但实际上真正拥有阳光力量的是谁呢？是中国人。所以他们会特别特别羡慕这个地方，一有条件就想过来，在这里学习，学了之后就试图改造自己的东西。因此，有人曾经声称“汉唐在脚盆”，假想他们会把我们的文化保留得多好。但真的学了就能保留那么好吗？保留不了。为什么说它根本不可能保留汉唐文化？这不是心意有没有的问题，而是它做不做得到的问题。汉唐文化最典型的特征，并不是柱子应该怎么立，建筑应该是怎样的横平竖直，这都不是核心。汉唐文化所谓的磅礴大气的盛世之风，主要来自那种慷慨、大方、视天下如无物的庞大胸怀。这种开阔感，压根就不是一个岛国能够承担得起的，它完全做不到，这跟想不想一点关系都没有。它跟我们学了，也不可能学像，因为我们这种渴望生命、渴望阳光、渴望绵延万代、渴望延续的文化底色，诞生于民族构成之初，而脚盆那里严重缺乏这些。它的土地也好，文化也好，都不支持这些东西的存在。所以即使它向我们学习了，做出来的东西也不像。包括它所谓的“唐风建筑”，非常低矮，非常狭小。为什么呢？第一，当地的材料和技术不支持建造那么庞大的建筑。唐风建筑特别大，现在我们留下来的地基和柱子，都可以见证唐风建筑非常开阔、宏大，是大骨架的建筑类型。但脚盆岛上的所谓唐风建筑却非常低矮狭窄。你说它用没用到唐代的元素？用到了。但为什么就不对劲儿呢？你想一想，那个岛国上身高1.6米的男人就算大高个、大壮汉，普遍身高都是1.4米。你盖一个门框都有两米多高的房子，人是没法住的。这是一个非常客观、非常物质的东西。哪怕当时借了工匠过去，砍了他们山上最魁梧的树，有条件做成那样的房子，那房子你都没法住，住进去心慌。你身高1.4米，看着旁边随便一根柱子都能把你压在底下，这日子是没法过的。所以为什么它的房子会特别低矮？你真到了那些古朴民居的地方就会发现，正常的中国人想进那种老式民居的屋子，你得低头，因为他们以前的平均身高就是特别矮。当整体个子都很矮，1.6米都可以当大高个的时候，你盖一个门框两三米，日子真没法过。所以，它那地方整体上似学而非学，这是由基础条件所决定的。

这同时也决定了另一件事：它老想改变自己。因为客观上的先天不足，所以它总是想要改变自己。在身高问题上，它就一直在向中国的汉人接种，这个叫“渡种”。这种行为，从它认识中国人的那一刻起就在做，到宋代进入了高峰期。宋代航海技术变好了，航海出行风险变小，于是它们就运载很多年轻的姑娘到我们的沿海，停在海上，招揽一些青壮年男性上船，一直等到姑娘怀上孩子，再把姑娘运回本岛，这就是渡种、借种的行为。这个事它们持续不断地做。在中国强大的时候，它来找汉人接种；后来中国明显走了下坡路、衰落了，它们又开始找白人接种。所以你看现在脚盆岛上的人面貌特征非常复杂，这就是它一直试图改变自身的先天不足，一直在努力调整。那么侵略也是它调整当中不可或缺的一个环节，它想要获得更好的资源，想要获得更开阔的土地，只要有机会，它就一定要出来占这个便宜，从来没停过。我们非常强的时候，它也动过手，唐的时候它就被揍过，明的时候被揍过好多回。为什么会挨揍？因为它动手了，因为它侵略之心不死，一直都是跃跃欲试的。它先得试验着过来抢一波、占一波行不行，然后发现不行，抢不赢，一巴掌就被拍地上了。于是它就开始谦逊地当学生，开始学习。它的学习行为都是被迫的，实际上仍然是一种试图侵占的行为，这种野心从一开始就有。

现在呢？现在依然还有。前些年你去找新闻，应该看得到相关的报道。实际上它们一直在这样做，只是很多时候没有人去报新闻，你就没注意到。它们在自己的幼儿园教育和小学教育当中，一直都有军国文化的内容，从幼儿园就开始教起。用这样的方式教出来的孩子，精神底色中会包含什么东西？别人家也是有传帮带的，只是传帮带的不是正经东西。所以今天，它们依然怀着这样的侵略之心，只是手法发生了一点变化。以前它试图赌国运，直接杀上来，现在看上去这招是用不了了，那怎么办呢？现在在搞文化换家，侵略行为变成了文化换家。

要知道，中日两国普通人的面貌差异并不大，这一点必须承认。哪怕你在情感上觉得对方长得不如咱们好，但客观上讲，双方之间没有明确的种族差异。共同生活个十几年，你就认不出什么区别来。我们之间的面貌差异不大。有些姿态上的差异是由于生活习惯造成的，共同生活十几年，实际上就拧过来了。这会造成一个情形——它埋伏特别容易。它的人员一旦迁徙、扎根生活下来，你很难认出他来。这是一个很客观的现实，咱们得接受。因为有这样的现实前提，所以现在它们搞的就是文化换家。你想，如果人可以迁过来，你又发现不了，然后它再把它的衣服、建筑、饮食、植物、行为方式、礼节甚至园林都搬到这里来，说这东西就是中国的，谁说不是，谁就不爱国。假设说这件事真的成功了，它们的人也住过来了，建筑也搬过来了，饮食、衣着、舞蹈、植物都搬过来了，然后你说“我们这里还是中国，跟你们脚盆之间格格不入”，骗谁呢？不能这样自欺欺人吧。所以它现在有没有在搞侵略？依然在搞侵略。怎么侵略的？就是搞文化大置换，文化换家。

一到春天的时候，我就要讲樱花，为什么？因为樱花就是文化换家当中非常重要的一环，而且这一环影响力巨大。你现在看，中国哪个城市在春天的时候不号称满城樱花、要搞樱花季？樱花橡皮、樱花笔记本、樱花笔，都见过吧？樱花冰淇淋也有。文具上、餐饮上到处是这些符号，商场做促销贴的都是这些胶贴。地铁有专列，公交有专列，上面都是整幅整幅的喷绘海报。出租车公司的宣发广告、出行路线图，一到春天铺天盖地全是这玩意儿。这是什么东西？当年倭寇在全世界试图侵略八方的时候，他们干什么？侵略成功一个地方，就在那里种上樱花，然后说什么“樱花所在即故乡”。这是他们自己明着说的，电影里这样讲，书里这样写，人也这样做。当年侵略军走到哪里就在哪里种树，你以为是为了环保吗？你见过樱花的部队是什么？不是烧杀掳掠的匪帮吗？为什么还要种树？因为种这树本身就是一种侵略行为。

如果你明知道这树是干这个的，明知道这树是做什么用的，倒也无所谓，种一两棵，咱们铭记历史，我觉得可以。记得这树当年是侵略者种下的，没什么问题。我们的土地上有很多当年列强开户、通商、搞殖民留下的建筑和古建筑，不都留着了吗？可以欣赏，没问题。但樱花身上现在最大的问题是什么？是你但凡说它是脚盆之花、是军国之花，立刻有一群人乌泱乌泱地冲上来给你扣帽子，说你不爱国。你必须说樱花是我们的花，必须说它源自中国，必须是中国人最爱的、自唐以来人人都爱的。你要不说这一点，你就是不爱中国。这是什么？这个行为就叫文化换家，是侵略行为。把别人家富有格外象征意义的、有军国特征的植物，强行说成是我们家正常的植物，而且是我们自古以来就欣赏的植物，这本身是一种侵略行为，比当年倭寇把树强种在我们的土地上还要严重。当年它种了，但所有人都知道这是侵略行为，所以一旦反侵略成功，这些树就会被砍掉、刨掉。倭寇侵华结束之后，我们中国土地上很多被强行种植的樱花树都被砍掉、刨掉了，重新改种了本土树木，这件事我们当年是做过的。所以中国人应该很清楚这件事。

但是现在，我们很多大城市都在大面积推广樱花的商业文化观赏，其中我所在的武汉当然是重中之重，但我觉得，可能还不是最悲哀的地方。最悲哀的是南京。南京是个什么地方？南京怎么能满城种植樱花呢？三十万冤魂啊。有些地方，你可以说“种了算了，恶心”，而像南京这样的地方，不单单是恶心。张纯如老师的《南京大屠杀》那本书，我建议所有中国人家家户户都应该有一本。我们对于历史是不能够这样任意遗忘的。就是因为有一些人忘记了历史，强行忘记了历史，在对方压根儿就不承认罪孽的情况下表示了原谅和友好，所以才会出现今天这么令人作呕的场景。忘记历史就是背叛。这本书的来历，它是海外华人的作品，这就更加难得了。即使是身在海外的华人，听到自己祖国曾经的这种遭遇，都会痛心疾首，努力把这些东西记下来，努力让大家听见、看见、感知到，从而引发痛觉，以史为鉴。那么我们依然踩在中国土地上的人呢？别人只是心在中国就可以做到这样，我们真正一直生活在这片土地上的人，不能够麻木。麻木就是遗忘，遗忘就是背叛。南京城的三十万冤魂在天上看着呢。已经开始有人去供奉战犯，你让他们怎么想？

有人说“硬说樱花是中国的”，对，这就是他们现在的卖点。你要是不接受樱花是中国的花，不接受中国人自古以来就喜欢樱花，你就是不爱国。喊这个口号喊了有日子了。但无论喊多少个口号，无论戴多少顶帽子，樱花就是军国之花，樱花就是军国之花。什么时候它可以重新恢复成普通花卉？可以，消灭日本军国主义，完全消灭掉之后，军国主义荡然无存，这个花儿就是普通的花了，你爱欣赏就欣赏，爱说它是哪儿的都行，就无所谓了。

要知道，二十年前樱花还是和所谓“中日友好”绑定在一起的。在2000年前后，它是中日友好的标志物，属于日方礼赠的一部分，是国礼，那是二十年前的氛围。为什么？因为那时候两国间还能谈一谈所谓的友好，谈的是互相交流。但这个互相交流的东西，对方防我们跟防贼似的，我们交流过去的东西，他们基本都忽略了，除了熊猫。但是他们给我们灌输东西的时候，灌输得可是不一般的不客气，谁都不能说他们的东西不好、不对。其中就包括樱花这种植物。在所谓的友好蜜月期，樱花是通过官方层面的方式赠与和移栽的，其实在很多地方都有。但那时所移栽的，包括配套举办的各种活动，强调的都是中日关系。也就是说，那时樱花依然是脚盆的代表，是代表脚盆文化的。包括当时的一些电影，拍跨国恋情的，也专门去宣传樱花，拍得很好看，密密匝匝一整片樱花林确实一起开时挺好看。但虽然拼命宣传，樱花那时是作为脚盆文化的代表去宣传的。同时在那个时期，与樱花拍照合影时，一定会有很多人特意穿着和服冲上去合影，就好像已经到了脚盆岛上似的。那个时代流行的是这些东西。

而那种“樱花就是中国的，谁说它不是中国的谁就不爱国”这套东西，应该是近十几年才出现的。它的风气是在两国关系已经恶劣到人尽皆知之后，才开始进行的宣传。两国关系已经糟得一塌糊涂，影响到了民间，所有人都知道了，这时候就开始出现“樱花也是中国的了”，并且拼命宣传和服是从中国这里学过去的，开始篡改和掩盖历史。我两年前就发过关于樱花的视频，但杯水车薪。每年直播，只要到春天就要反复讲樱花的问题。可即便是在我的直播间里，我一年二百六十多场直播，只要提到樱花，我一定用这样的方式重新讲一遍。即便如此，直播间里永远都会有人冲出来说它就是中国原产的，你只要说它不是中国原产，你就是不爱国。这些人明明跟我合不来，却一定要在这个地方蹲守，就是为了在公屏上灌输这些废话、假话、荒唐之言，影响其他人，让旁观者产生误解，希望旁观者觉得樱花是中国之花，谁不爱樱花就是不爱国，谁说樱花不是中国的谁就不爱国。他们就想打上这样的烙印。这是一个很刻意的行为。我反对这件事，但有人可以坚持不懈地蹲在我的直播间，传递与我完全相反的信息，那只有一种可能：他绝对不是因为喜欢我才蹲在这里，而是刻意地在制造谎言的对冲，专门在这个地方受苦受难。他为什么蹲在一个不喜欢甚至痛恨的人这里天天听他说话？因为他要传递错误的信息，让旁观者觉得他的声音也是声音，甚至让旁观者觉得他的声音才是正确的声音。你说如果不是有收入，他怎么可能干这样的事情呢？

说到我们的国花，到现在还没有定下来，这些年一直在讨论，有选梅花的，有选荷花的，有选牡丹的。什么时候能定下来？不知道。不行就多选几个，怕什么呢，地大物博嘛。别人家一个国花，我们整个十几二十个也没关系。至于有人说樱花是中国原产，他们会把我们历史当中所有带“樱”字的记载都搜出来，说你看我们也喜欢“樱”。但中国人的“樱”是樱桃。樱花是什么？樱花是没有可食用果实的观赏型杂交物种，是脚盆人根据自己的审美方式，专门用本岛的大岛樱等相关母本进行杂交纯化后培育出来的新品种。特点就是花特别多，但没有可以吃的果实。而中国这里的“樱”字，本身描述的就是果实而不是花。“樱”这个字从“璎珞”引申出去，璎珞是小宝石，你觉得樱桃身上哪个地方像小宝石？是花还是果子？很明显，樱桃的命名来自于它的果实。中国人喜不喜欢樱桃？喜欢。唯一的缺点就是贵以及脆弱。中国人自古以来爱的就是樱桃，连名字都是按果实来起的。结果你说，脚盆人专门培育的那个不结果的、断子绝孙式的、赏花型的脆弱不堪的樱花，是中国本土的。中国人就算是去培育，都不会培育这个东西，它严重不符合中国人的审美和需求——没有果实，花期短暂，花朵脆弱，经不起任何风吹雨打。