---
title: 论抗日战争胜利成果被原子弹截胡的历史影响与文明差异
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "论抗日战争胜利成果被原子弹截胡的历史影响与文明差异"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.975Z
description: 今天是日本投降80周年，这是一个胜利的日子。我恍惚听说最近有人讨论原子弹的事，但我不想聊原子弹到底炸没炸，或者当时是否是一场戏。这件事需要大量证据，没有证据时不能瞎说。但有一件事可以说：原子弹爆炸对中国人来说，纯属一个负面事件。张纯如老师的作品对此有深刻阐述。 日本之败，到底败给了谁？它败给了中国人民的抗日战争，败给了……
---

今天是日本投降80周年，这是一个胜利的日子。我恍惚听说最近有人讨论原子弹的事，但我不想聊原子弹到底炸没炸，或者当时是否是一场戏。这件事需要大量证据，没有证据时不能瞎说。但有一件事可以说：原子弹爆炸对中国人来说，纯属一个负面事件。张纯如老师的作品对此有深刻阐述。

日本之败，到底败给了谁？它败给了中国人民的抗日战争，败给了我们14年的浴血奋战。然而，因为两颗原子弹后日本迅速投降，最终功劳被归咎于美帝的原子弹。实际上，我们的战斗成果、勇敢与牺牲被别人截了胡。如果持续抗战直到最后一刻，日本要付出的代价绝不仅限于那两个爆炸。这直接导致我们的复仇没有完成。

今天的中国人为何心口憋着一股火？因为日本不承认败给了中国人，硬说自己是败在老美的高科技手上。因此它天天跳，一会儿拜这个一会儿拜那个，不停恶心我们，搞文化倒灌，把樱花说成中国的，改造我们的寺院、服装纹理和款式，把旗袍马褂说成中华风。它敢如此大张旗鼓做混账事，谁撑的腰？为何有胆色在真正的战胜国面前如此？因为我们的战斗成果被那两颗原子弹截了胡。我们靠14年浴血奋战驱逐他们，但在全世界记忆中，是两颗原子弹了结了此事。美帝国主义突然变成了我们的救命恩人。呸！如果没有美帝销售武器、物资和石油，日本早就废了，他们根本是合伙人。

至今，中国人心里仍窝着一股火，因为全剧终的据点不是我们画上的，最重要的战果没有拿到手上。甚至制造大规模惨案的731部队当事人，都在美帝包庇下善终了。有不幸的人可以去哈尔滨731陈列馆，那里有一整面墙记录那些反人类的混账东西，他们寿终正寝，甚至著作等身。我们没有亲手复仇，这件事不算完。日本精神分裂，一边恶心人不承认，一边心里又害怕我们报复。丛林社会就是如此，但中国人很难感受，因为我们文明得太久了，文化开明得太早。官方说我们的文明史上下万年，除了最近几百年悲哀岁月，其他时间我们看别人就是看蛮子。

因为文明太久、先进太久，中国人欠缺野兽一样的感情，很难理解丛林法则和优胜劣汰。我们常难以直接理解对方为何做那些事。不能拿他们当人看，他们长得像人、表现得像人、说的像人话，但行为模式是丛林模式。野兽的模式是：冲得快，快败了就迅速跑，被擒获就伏地，一旦发现主人家不备，立刻跳起来朝后背咬一口。中国人不适应这种野兽法则，看到对方操作方式觉得匪夷所思。但野兽法则不是看你会不会写字、穿衣、背文章，而是看你心里有没有天道正义和朴素逻辑。这些东西在中国最普通的农民和小商小贩身上都有，但在他们知识分子身上也没有。

历史狠狠教训了我们：没有尖牙利爪的文明，最终会变成砧板上的肉。我们的古人吃了很多亏，相当长时间不能直接理解其他人的想法，总是将心比心，按自己逻辑去考虑对方。为什么会吃亏？就是因为这个。理解商、成为商、超越商。今天在互联网上，一听到商就觉得野蛮落后，有人这样想吗？觉得商野蛮的扣个一。网上传递的信息常是商很野蛮残暴，青铜鼎里煮人头，祭祀卜辞充满砍、剁、切、羌人。但商确实如此，不代表它野蛮。在当时的时代，商就是最先进的文明体。它在杀俘过程中要找理由、找规矩、按程序走，这就叫文明。一切要横向对比，考虑当时社会发展情况。让当时的商和今天一样，就没有我们。因为当时是丛林时代，抓到战俘要给优待，等于让自己人饿肚子去资敌，最后死的是谁？商就是当时最先进的文明体，它的应对方式是在丛林时代中，以超脱于丛林又尊重丛林的方式构建一套文明体。5000年是课本错误，这几年官方才定调文明史是1万年，各大核心博物馆已改口。