---
title: 从“鬼子”到“小日子”：语言禁忌与历史记忆的消解
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "从“鬼子”到“小日子”：语言禁忌与历史记忆的消解", "鬼子", "小日子", "语言禁忌与历史记忆的消解"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.957Z
description: 有观众提到，过去我们常称“小鬼子”，不知何时起变成了“小本子”。这其实是在弱化日本的侵略符号，且这一现象已运行多年。大约20年前，它开始逐步介入普通人的生活：从新生的电影、电视剧环境中，将“鬼子”一词撤除。随后，一种操作手法被借用——进入互联网时代后，出现了所谓的“禁忌词”。早期，在论坛、小说频道等地方，一旦涉及禁忌词……
---

有观众提到，过去我们常称“小鬼子”，不知何时起变成了“小本子”。这其实是在弱化日本的侵略符号，且这一现象已运行多年。大约20年前，它开始逐步介入普通人的生活：从新生的电影、电视剧环境中，将“鬼子”一词撤除。随后，一种操作手法被借用——进入互联网时代后，出现了所谓的“禁忌词”。早期，在论坛、小说频道等地方，一旦涉及禁忌词，便会显示为一个小方块。字可以写，但读者看不到。我曾写过一篇东西，其中用了“中国军队”一词，结果“中”字变成了方块。从那时起，各种禁忌词一个接一个地跳上屏幕，“鬼子”和“日本鬼子”也慢慢被列入其中。

当“鬼子”进入禁忌词领域后，人们需要寻找替代词，于是开始尝试替换。先是出现了“小本子”，而“小日子”出现得更晚，与一些采访中的口误有关。比如原本想说“小鬼子”，但在公开采访中临时改成了“小日子过得不错的某某人”。这种口误演变为网络流行词汇，叠加禁忌词的影响，最终“小本子”变成了“小日子”。随后，各种影视作品不断叠加这种所谓的“政治正确”言论，认为蜜月期不应拉仇恨，叫“小鬼子”会羞辱友邦。20年前，这种想法甚至是舆论界的主流。

最终造成的现象是：有一部电影叫《铁道英雄》，由我很喜欢的硬汉演员出演。我看了10分钟就看不下去了。开场接头时，在一个完全中国人的场合，地下人员竟说“日本子如何如何”。这是一个完全不符合中文语境的生造词汇，明显是在回避“日本鬼子”。这种刻意的操作让我无法忍受，便关掉了影片。当把“鬼子”叫作“日本子”时，已经出现了美化。我们之所以将侵略者称为“鬼子”，包括清末的“洋鬼子”“红毛鬼子”，是因为这是一种对敌人的否定性称谓。对对手予以否定和贬低，能提升心气，形成心理上的优越感。这种俯视的感觉能提升士气，让我们在战斗中更加勇敢和坚决。如果喊“打倒小日本鬼子”，我们可以扛枪冲锋；但如果喊“打倒大日本皇军”，腿都要打颤。这种否定性称谓并非心虚，而是为了构建心理优势。当抗战影片用含糊的“日本子”时，说明投降的人太多了。因此，我非常厌恶这部影片。

这部影片叫《铁道英雄》，讲的是铁道游击队的故事。说到这个，我想推荐“人民的胜利——中国大阅兵纪念章”。还没有收藏的小伙伴可以下单，我觉得非常值得。尤其是看过直播后，我深感几十年没有这样的叙事方式了，革命逻辑又一次回来了。现在的发货速度比之前快多了。这套纪念章的名字起得好，“人民的胜利”正是人民叙事路线。抗日战争是人民的胜利，谁站在人民一边，谁就会取得胜利。国民党反动派为什么失败？不是因为没有国际援助，他拉到的援助很多；不是因为没有精英，当时中国最多的精英在为他服务；也不是因为没有装备和兵马。他什么都更好，但最后成效不行，因为他没有站在中国人民一边。他一面假装抗战，一面出卖人民利益。老百姓的眼睛是雪亮的，你把他卖了，他不可能永远不知道。反动派一次又一次挑战人民的底线，所以人民取得了胜利。人民需要英雄，英雄的带队能让人民取得胜利。但什么是英雄？站在人民一边的才能叫英雄，因为人民就是英雄的力量。