---
title: 从731罪证到思想殖民：我们为何要警惕那些潜移默化的贬损
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "从731罪证到思想殖民：我们为何要警惕那些潜移默化的贬损", "从731罪证到思想殖民", "我们为何要警惕那些潜移默化的贬损"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.956Z
description: 今天想带大家看一本书——《731医学的沦陷》。它从医学角度解析了731部队的罪行，其中既包括当年那些惨无人道的实验内容，也收录了一些访谈。书里还记录了那些丧尽天良的罪人战后如何在家乡善终，过上了安生日子。该看的看，该收藏的收藏，看不下去的也值得收一本，了解真相。平时在网上揭露恶行，若觉得找证据费劲，买这本书吧。具体的实……
---

今天想带大家看一本书——《731医学的沦陷》。它从医学角度解析了731部队的罪行，其中既包括当年那些惨无人道的实验内容，也收录了一些访谈。书里还记录了那些丧尽天良的罪人战后如何在家乡善终，过上了安生日子。该看的看，该收藏的收藏，看不下去的也值得收一本，了解真相。平时在网上揭露恶行，若觉得找证据费劲，买这本书吧。具体的实验内容，我没办法多做介绍，实在介绍不下去。

提到731部队这个混名，我就上火。昨天我们群里有一位医生，分享了他的亲身经历。他说，医学院的学生刚入学开始学习医学知识时，首先要了解人体基础数据。老师在授课前会要求学生，必须把教材中所有信息背得清清楚楚，不许有错，这门课也不准挂科。为什么？因为现代医学里的每一个数据，都是无数中国人的性命。人体的含水量，人能承受的高温与低温，人体内的微量元素，以及在不同情形下会出现的身体反应——这些数据背后，都是曾经被残害的同胞。每一个数字都是一条人命，所以中国人有义务学好医学。

所以我觉得，这本书所有的家庭都应该收藏一本，我们不能忘记这些事。而且书中可贵的一点是，并没有漏掉伪满。731部队的罪孽不只有日本侵略者，伪满在里面也“功不可没”。他们主动参与，主动投靠，表现得极其积极。在731部队里，甚至有一些分支是由伪满洲国主导的。

这让人想到另一个问题：为什么一些小说总把汉人写得不如胡人强壮？这其实不是一个孤立事件，而是一个系统工程。既然是工程，就必然有目标、建设方案、细则和实施者。前阵子官媒发文提出要对抗“思想殖民”，那么思想殖民最重要的部分是什么？我们必须明白，什么叫做思想殖民，它要给人打上怎样的烙印。因为你无从分辨的话，人家并不会打着“思想殖民”的旗号闯进来，没有人会告诉你“我在进行思想殖民，快服从我”。它讲求的是润物细无声，用一个看似家常、温馨的故事，去缔造思想殖民。因此，你必须先清楚，被殖民之后的人会呈现什么样的心态和感受，才可能在某一刻反省自己时察觉不对劲。

被思想殖民的人，通常会陷入几种心理状态。第一，信奉丛林法则，谁强谁就是爹。你可以审视一下自己，有没有这种倾向。第二，是否会下意识觉得“我这个品种不太行，应该改良一下”，比如一提起中国人，就联想到所谓的“劣根性”，觉得我们擅长抄袭、仿制，缺少原创，长相扁平不好看。当你心里一听到“中国人”，出现的尽是这类负面词汇关联时，你就已经被思想殖民了。因为思想殖民最核心的手段，一是塑造殖民者光辉伟岸的形象——外来的人都格外英俊高大、俊朗，如果这些都没有，那就充满野性，散发所谓荷尔蒙的魅力。

你不妨迅速回想一下，这些年来，各类传媒信息，包括新闻报道、影视剧、电影、明星的形象打造和推送、商品广告海报，你有没有在其中看到这样一种对比：好看魁梧的形象多是外国人，而柔弱、带有依附感的形象则是中国人。如果你看到了，那么今天了解这些症状后便该明白，这样做的目的，就是让你在直觉上感到外面的人高大、英俊、威武，而我们自己好像只配给人当小老婆，小鸟依人就好。这种宣传，就是在潜移默化中为你缔造一种被殖民却也愉悦的感觉。

这便是精神殖民的一种典型表现：它会无限度、无理由、不合逻辑地拔高外来者的形象，同时贬低我们的自我形象。这背后是一套系统性的工程。大家比较容易直观感受到的，是白人男性在我们的影片中被塑造得过于高大。这种情况容易察觉，因为我们与白人世界长期存在对峙关系，帝国主义亡我之心不死，每个中国人心里都门儿清。即便有些人脑子糊涂，情感上总想匍匐称臣，但他们理性上还是知道我们与白人之间存在着这种生存竞争关系，因此多少会保有一点警惕。

但换成另外一些人群，你的敏感度可能就没有那么高了。比如，看非洲纪录片的时候，会有意强调“野性之美”。为什么要渲染这个？因为那里没有钱，没有先进科技，也缺乏成熟的秩序和制度，看上去不那么强大，于是就转而向你传递“野性”“荷尔蒙吸引力”“天然魅力”这些概念。这同样是在无理由地拔高他者形象，贬低自我形象，手法一致，只是套用在不同的对象身上时，你的反应不一样。

还有另一种情况，就是各类小说中的典型，比如某位“渣作家”，其实很多作家也都如此。在他们的作品里，总会出现从西方来的胡人群体，武功特别高强。虽然被设定为反派，但反派也反得特别有理由，单纯、敢爱敢恨、干净利落，心里没有任何小九九，坏也坏得干脆利落。这同样是在无理由地拔高他者的形象。什么样的形象是高大，什么样的神情举止是在矮化，作者心里其实门儿清。斤斤计较、道貌岸然、口蜜腹剑的伪君子，无论放到哪里都是负面形象。可在他的小说里，代表着中原武林的名门正派恰恰就是这样。表面上是正派角色，但里头没有几个真君子，左一个右一个都跟瘪三似的。你以为读者看不出来，作者自己不晓得吗？然后那些外来的胡人群体，即便被安排成反派，却也内心阳光，外形高大威猛帅气，敢爱敢恨，干净利落，有仇报仇，有冤报冤。这么一写，谁看了不会觉得他们高大威猛？无理由地拔高一切外来者，同时贬低中原人士，这就是一套系统性的组合拳，就是一整套思想殖民的工程。