---
title: 太平天国革命：牺牲与历史转折的根源
category: 日本与侵华
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["日本与侵华", "太平天国革命：牺牲与历史转折的根源", "太平天国革命", "牺牲与历史转折的根源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.963Z
description: 满清并不想就此灭亡，列强也并不希望满清灭亡。满清一旦覆灭，列强面对中国百姓便无能为力，他们根本不知如何管理中国，早已被中国革命者吓破了胆。因此他们迫切需要有一个白手套在国内替他们套现，那就是满清朝廷。为何随后镇压会导致如此巨大的人口折损？因为这是一场真正的人民革命，每一个人都有可能是革命的一份子。反动的鹰犬们想要扫荡革……
---

满清并不想就此灭亡，列强也并不希望满清灭亡。满清一旦覆灭，列强面对中国百姓便无能为力，他们根本不知如何管理中国，早已被中国革命者吓破了胆。因此他们迫切需要有一个白手套在国内替他们套现，那就是满清朝廷。为何随后镇压会导致如此巨大的人口折损？因为这是一场真正的人民革命，每一个人都有可能是革命的一份子。反动的鹰犬们想要扫荡革命，就必须对所有平民无差别地动手——战士就在平民之中，由此才造成遍野无人的局面，折损近亿人口。这便是本源原因。

当有人说“太平天国很可怕，死了七千万”时，这等同于说“抗日战争真可怕，死了三千五百万”，两句话在逻辑上可以完全对等。太平天国是一场反清反帝反封建的革命斗争，其间产生了七千万人口损失。这损失究竟是谁造成的？是正义的革命本身，还是那帮帝国鹰犬为了镇压革命而造成的？显然，所有损失并非因革命而起。革命是正义的、正确的、必须的。它带来了极为重要的战果，荡平了后世所有人民革命的道路。但它最终失败了，是在满清朝廷与列强的联合围剿之下失败的。在这场围剿中能损失七千万，恰恰代表了当时有过亿的中国百姓参与了这场革命，代表了这场革命是正义的，是人民之声，正因为它就是人民的革命，反动分子才会用大规模屠戮的方式来消弭革命。此外，在一些其他统计口径中，总损失可能接近一亿，比七千万更为惊人。但太平天国依然是正义的、正确的，我们今日所取得的一切成就，都与其密不可分。

太平天国之所以会折损如此大量的人口，是因为满清朝廷知道它会动摇自己的根本统治。太平天国所做的最重要的事，就是扫荡了大半个中国的满城。满城是满清朝廷派驻八旗到各地方的军事据点，这些机构设在各省重大城市的要塞上，为的是防范百姓造反。清代两百多年间，农民革命层出不穷，从未停歇。为了镇压这些革命，避免动摇清廷的统治，清廷采取分而治之的策略，将兵力分散，在国境内部设立了大量军事驻点，专门用来镇压百姓的抗争，这种机构就叫做满城。

正因如此，满清末年面对外来侵略时，才显得格外虚弱无力。一方面源于其反动的本质，另一方面它确实力不从心，因为力量尽皆用来镇压自己的百姓，根本没有能力调动足够的兵力进行外防。它不敢动用任何兵马去抵抗侵略。哪怕它想把列强轰出去，也不敢调动麾下真正的精锐，因为精锐都用来镇压百姓了。一旦调度兵马去抵抗外务，内部的农民革命就会立即将其吞噬。

所以太平天国革命最重要的贡献，就是拔除了绝大多数的满城，完全动摇了满清的统治根基。而人口大规模折损的另一个直接原因，仍旧是满清不想因此死掉，列强也不想满清死掉。满清一旦消失，列强面对中国百姓会束手无策，他们早就被中国革命者吓破了胆，迫切需要一个白手套替他们套现，那就是满清朝廷。于是，在满清与列国豪强的合谋下，他们围剿了太平天国革命运动，派出如曾国藩这样的刽子手来进行残酷镇压。这场镇压之所以造成如此惨重的牺牲，根本在于它是真正的人民革命，每一个人都可能是革命者。反动的鹰犬们要扫荡革命，就必须毫无差别地对所有平民动手，因为战士即在平民中间，这才造成遍野无人的惨况，折损近亿人口。所以，所谓“太平天国太残酷，折损了多少千万”的说法没有价值，这些人口折损是为镇压太平天国而造成的，这叫牺牲。

湖南近代出了很多名人，也与此事紧密相关。曾国藩带动同乡同僚，率领麾下兵马，甘为朝廷鹰犬去镇压农民革命。要知道，太平天国运动拔除了满清的精锐，浇灭了大部分的满城，导致满清朝廷再想动用兵马时，不得不启用过去并不信赖的汉臣汉将。曾国藩正是在这种情况下才得以登堂入室，成为顶级朝臣。清代两百多年间，实行一种民族隔离的管理方法，所有要害岗位均由满人担任，汉臣只能任副职或无关紧要的职位。像曾国藩这样的重臣，在太平天国之前根本没有机会掌握如此多兵马。但太平天国崛起后，基层八旗管理机构动摇，满清朝廷没得选，必须倚重有能力的汉臣，曾国藩便是其中之一。

在这场反动的剿灭革命的战斗中，曾国藩掌控了大笔兵马与财源，形成了后来的湘军系统。他既有兵权，又有行政权，还有如同蛛网般密布的各种幕僚，形成了一股庞大的势力。中国人素来有浓厚的乡土情结，这种湘土势力崛起后，很快便将获得的能量回馈到乡里。曾国藩的湘系势力由此带动大量资金回到湖南老家，进而缔造了新的局面。清代对民间教育极力打压，因为普通人识字就会对满清高压统治构成威胁。满清朝廷在预备立宪期间自行统计，当时识字率低于1%，而他们的目标就是实现识字率达到1%，实际却仍未达到，可见教育是何等重要。这些乡派人士回馈乡里后，带动资金和教育资源，在湖南地区设立了许多私塾，带来了先进的教育、文明开化以及睁眼看世界的风气，正是在这里培养出了第一代革命人员。湖南之所以能涌现那么多优秀领导者，脱离开教育是万万做不到的。天生我材，也要识字才能有用。

历史环环相扣，有时出于坏心，却产生了长远的良好影响。曾国藩为朝廷鹰犬，屠戮百姓，借此登上高位，回馈乡里，开发教育，却培养出了满清真正的掘墓人，培养出了共和国真正的缔造者。这就是整个循环。

另外，有人谈及明清疆域，说什么没有清朝，现在去新疆、西藏、内蒙还要办签证。难道清朝时去就不用办签证吗？知道什么是柳条边吗？知道什么是汉地十八省吗？汉地十八省并非汉人只有那一片地方，而是满清皇帝刻意划定的，他怕汉人到了边疆就会失控，于是将汉人圈禁在汉地十八省。在整个满清两百多年间，任何一个汉人不准离开汉地十八省，你完全不可能奔赴东三省、内外蒙古、新疆、西藏。当然，倘若你是阿哥，那另当别论。那些自诩精神格格、精神阿哥的，大约脑子里面不觉得自己是包衣，反而觉得是主子，还想踩在别人头上的那种主子。可当年真正当过主子的满清贵胄，早就在太平天国之后战栗到不敢承认自己的老姓，不敢再宣扬老礼了。那些曾经拥有八旗老姓的，如今都悄没声地把民族登记给改了，因为他们知道自己当年干过什么。要改邪归正，避免后代被清算，就得承认错误，而承认错误的最好方式，就是放下那些所谓的荣光。因此，如今跳出来吹嘘“我大清”的，大概率不是真正的满清贵胄，而是一心想要找个地方磕头、给别人当奴才的精神包衣。至于那些自称有通天纹的，保不齐只是长了某种毛病，自诩为“贵族印记”罢了。