---
title: 汉唐在日本的迷思与日本建筑的真貌
category: 日本与侵华
column: 吃瓜盟主
keywords: ["日本与侵华", "汉唐在日本的迷思与日本建筑的真貌"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.970Z
description: 常有一种说法流传，认为日本完整保留了唐代的东都洛阳风貌，但若细观其建筑风格，总透着一种怪异。这便是典型的“汉唐在日本”论调。这一传说其实很早就已萌生，最初甚至并非负面印象。其发端可追溯至清末，当时许多中国文人、文化人陷入自我认同的迷惘，不知自身应有的面貌，仅能感知眼前世界的病态。大家可以去读秋瑾的诗作，其中“低头”“衣……
---

常有一种说法流传，认为日本完整保留了唐代的东都洛阳风貌，但若细观其建筑风格，总透着一种怪异。这便是典型的“汉唐在日本”论调。这一传说其实很早就已萌生，最初甚至并非负面印象。其发端可追溯至清末，当时许多中国文人、文化人陷入自我认同的迷惘，不知自身应有的面貌，仅能感知眼前世界的病态。大家可以去读秋瑾的诗作，其中“低头”“衣冠”之类的字句，正是此种心境的写照。在那个时代，相当多的革命志士及有识之士都意识到，自身的符号、习惯与所处的世界出了问题，他们想寻回根本，找回原本的面貌，却难以做到。于是，他们转向域外，所谓“礼失求诸野”，最为重要的求索之地便是日本。那里本就长期存在华人聚居区，可以得到照应，同时大批文化人希望前往那里探源。以今日中国人的眼光看来，日本的文化味不过小家子气，格调不正，但在那个时代的中国人心中，那种气味已经浓郁得过分，甚至连带有某些特殊倾向的文人也怀有同样的念头。这种心理倾向无关革命与否、先进与否，是多数有文化、有思想的中国人共有的，是一种共同文化符号的象征。因此，在那一时期，许多人心中确实将汉唐放到了日本，希望在那里寻回自己失落的文化符号。相关的崇拜心理便从那时渐渐滋生，随后在一部分文化圈层中留存下来，最终进入新时代的文化传媒领域，被大肆吹嘘，扩展成一套所谓的“汉唐在日本”叙事：建筑也在日本，茶道也在日本，焚香也在日本，衣冠也在日本，吹得天花乱坠。然而，这是真的吗？当然不是。尽管从民国直至本世纪初，这种说法一直流行，也确实有不少人专程远赴日本学习，特别是在建筑领域，许多设计师专门去学习建筑结构、园林布局，再回国从事设计。今天在许多商业建筑中仍能看到这种痕迹，这是新生代建筑师所做的事。但毫无疑问，日本绝非文化冰箱，“汉唐在日本”的说法根本不能成立。主要原因在于做不到。建筑这个事物，除了关乎美感的层面，更离不开特定的生产力水平、技术水平和物料水平，这些因素不可或缺。就连服装的剪裁也受制于纺织技术与原材料的供给。这便是为什么日本不停复刻，却越复刻越走样。他们号称世代传承，但怎么看都像盗版。例如，日本建筑的结构常有明显的头重脚轻之感，屋身本体体量不足，屋顶和屋檐却庞大无比，是一种非常典型的头重脚轻设计法，可以说是矮化版。要说它没向唐代建筑学习，那不可能，既有先进技术，又有磅礴气质，日本怎么可能不学？但为什么做出来的东西不对？因为实在学不到。学这门技艺极为艰难，绝非看一眼便能学会，照搬也搬不走。与此同时，还有一个问题：他们今天所谓东京都等地的古建筑，其实是仿古建筑，不断翻建，原本仿的只是个草棚，后来加上木结构，便拉长了历史源流，越仿越走样，一批接一批地仿。本就属于仿古建筑，再加上即便当初学过去的那些，也不可能学到完整，因为那是一整套产业链：工匠在那里，材料在那里，全部的配件和零配件，这些不是说学就能学会的。为什么日本传统衣服做得那样窄小，剪裁为何总窄一截？这同样与纺织技术有关，是生产力水平的直接关联之物。再看日本的老民居，要说风情，确实稍有一点，它拥有自己一套独特的审美系统，也能看出某些味道，但居住起来肯定不舒服。为什么特别矮？因为过去日本人身材普遍矮小，房子盖高了会产生压迫感，于是他们根据自身身高建房。像我这等在中国毫不起眼的小个子，若到了日本古民居，竟需低头才能进屋，放在中国简直难以想象，进个门居然要低头，实在荒谬。但在他们的古早时期，这样的身高已能比肩顶级壮汉。所以，那些屋子都矮小促狭，不宜居。中国人不必幻想住那种房子，终究还是得住中国自己的房子。