---
title: 教育内容决定了生育意愿而非文明指数
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "教育内容决定了生育意愿而非文明指数"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.739Z
description: 何为永生？我等子孙后代，便是我等意志的延伸。只要意志不变，便是永生不死；只要我们没有忘记，他们便还在。对于中国人来说，永生就是愚公移山般的“子子孙孙无穷匮也”，即族群的永生。但我认为，今天的中国人在这概念上动摇了。能劝吗？劝不了。人劝人劝不成，只有事才能教人。所以今天，有些人莫名认为，有没有娃不要紧，有没有后代不要紧。……
---

何为永生？我等子孙后代，便是我等意志的延伸。只要意志不变，便是永生不死；只要我们没有忘记，他们便还在。对于中国人来说，永生就是愚公移山般的“子子孙孙无穷匮也”，即族群的永生。但我认为，今天的中国人在这概念上动摇了。能劝吗？劝不了。人劝人劝不成，只有事才能教人。所以今天，有些人莫名认为，有没有娃不要紧，有没有后代不要紧。中国先民一直有这些执念，这些执念本身是我们过去几千年、上万年延续下来的东西。但今天的中国人有一部分认为，放下了执念，却也放下了存在的未来。不见棺材不掉泪，没关系，事会教人的。

现在世界的局面已客观摆在眼前：世界的未来属于谁？谁家有人就属于谁。不要觉得人家落后，人家落后但人多。大家去看一下英国，看一下英国和法国的街道、球队、人员组成。当整条街道上到处是与英国原住民不同的人时，你说“我才是这里的主人”，谁信你？人都换了，说这个国家是你的国家，要不要脸？文明指数越高越不爱生孩子——西方发达国家人口生育率持续走低，是否意味着文明指数越来越高？我坦然承认，关于文明指数这件事，是在西方话语权定义之下的文明指数。这里所说的文明指数，是在所谓的现代定义，或者说实际上是西方话语权定义下的文明指数，这是第一大前提。

然后我们来说关于私人资本越大、人越强大，人们越不愿意生孩子。我们来聊这件事。这些年以来，西方人掌握了文明的定义权、文明的话语权。事实上，得到所谓公认的文明定义，大概趋向于这几个方面。一个方面是城市化。注意，西方人所定义的文明化、现代化，脱不开城市化。所以他定义的所谓文明指数，所有考证中的指标都包含了城市化。另一个是包含了受教育的指标，尤其强调了女性受教育比例。按这些指标，城市化会降低生育意愿，这来自几个方面。一是城市化使人们的生活方式相对原子化，带来互助机制降低。我之前聊过，关于古典时期的生育问题，就谈到了互助。在西方定义的现代化指标中，城市化是重要因素，会带来原子化。大家现在应该很多人感受到了。

主要不是钱的问题。我们早期也很穷，包括城市里也很穷，但不影响生育意愿。因为人们的抚育过程最奢侈，抚育最奢侈的是人力。而在社会存在互助系统时，人力可以约等于零。就像中国古时候，古典时期，古人真的喜欢生孩子吗？不喜欢。古典社会不会天天说“不孝有三，无后为大”，“你家断了香火怎么办”，这些宣导从侧面论证了当时的古人也不爱生孩子、不爱结婚。为什么？因为抚育成本相对较高。我们这种文明是真正的中式文明，文明指数高时，我们会在意孩子好好长大，在意教育、成长。在意的多，投入成本就高。原始部落民只管生，生十个八个总有一个活下来，投入的经历心血少。但我们自古以来对孩子投入非常大，生育意愿不高。所以古时候官方一直敦促生育，政策如几岁须结婚，否则收单身税，不许老少配等，这玩得多先进。能促进，说明古人也不爱生孩子。那古人的生育率为什么相对较好？一是社会教育，一直告诉你“不孝有三，无后为大”；二是自古以来有互助系统，即大家庭生活。

还有另一个方面，现代社会定义的文明指数包含了受教育，尤其女性受教育。普遍说法是，女性受教育比例越高，生育意愿越低。数据确实如此，但这是因果关系吗？不一定。实际的逻辑未必如此。尽管统计显示女性受教育越高，生育意愿越低，但忽视了一个核心变量——教育的内容。我们回看这些年孩子在基础教育中接收到的信号：中国人太多，太爱生孩子，人少就能快速进入发达国家，应控制人口增长；还有生育是对女性的压迫，面临巨大风险。当教育内容如此，受教育越多，越不想生孩子。于是统计结果成为：女性受教育指数越高，文明指数越高，越不愿生孩子，看似顺理成章。但问题在于，你教的是什么？越学越信，考分越高，越不想生，这到底是受教育的时长还是内容的问题？世界上有一个群体，女性受教育程度高，但生育率高。是谁？就是在全世界影响教材订立的那伙人，犹太人。犹太人本土宣传中，教育内容不同。他们女性受教育比例高，生育率也高，因为教材不同。他们的教材中，生育可以报国，符合教义和传统。教育课程教这些，受教育指数越高，越相信应多生，所以生育率高。但在其他地方，却宣传女性解放，受教育越高越不想生，视生育为负担。他们在别处教这些，自己本国不这么干。