---
title: 奴婢心态、慕强心理与共情对象的错位
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "奴婢心态、慕强心理与共情对象的错位", "奴婢心态", "慕强心理与共情对象的错位"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.730Z
description: 一个人或一个群体若心怀奴婢心态，便自然找不准自身定位。当他记不清自己究竟是谁时，极易与那些声势浩大、耀武扬威的权力极大者站到一起。因为奴隶没有自我，其唯一身份是奴隶主的财产，奴隶无权言说“我要什么”或“我是谁”。奴隶的最佳选择便是跟从一位强势的奴隶主。只要你的心态崇尚丛林法则、存有奴婢心态，就一定会去追随那个声量最大的……
---

一个人或一个群体若心怀奴婢心态，便自然找不准自身定位。当他记不清自己究竟是谁时，极易与那些声势浩大、耀武扬威的权力极大者站到一起。因为奴隶没有自我，其唯一身份是奴隶主的财产，奴隶无权言说“我要什么”或“我是谁”。奴隶的最佳选择便是跟从一位强势的奴隶主。只要你的心态崇尚丛林法则、存有奴婢心态，就一定会去追随那个声量最大的奴隶主，这便是你的最优选。

之所以在今天的新中国，奴婢心态显得不那么醒目，是因为我们的国家强大了。于是，那些满心奴婢心思、深藏慕强心理的精神奴婢们，转而将共和国当作慕强的对象。如此一来，这个问题似乎被混淆和掩盖了。要判断一个人的是非观是否正确，能否分清远近亲疏，光看太平盛世是不够的，必须审视其历史观。在一个人的历史观中，对宋的态度非常重要。南宋软弱，偏安一隅，但它是正统。为何？不为何，只因它和我同属一类，这便是爱有等差。

我们每个人都要想清楚自己是谁。在这个过程中，会遭遇诸多干扰，有时会找错共情对象，从而给自己是谁的认知带来极大混淆。例如，为何清宫戏特别多？过去有一种朴素心理认为，清朝离我们近，情况掌握得比较全，对真相怀有敬畏，所以拍出来的作品会比较真实、有信心。而明朝、唐朝离得太远，怕拍不准，便不轻易拍。这种想法形成了负面的逻辑闭环，导致看到清朝剧时更相信它有诸多考证，造成恶性循环。这便暴露了共情对象错误的问题——我们倾向于与时空上“近”的、相对熟悉的对象共情，但这往往是典型错误。

另一种情况是关于“强”与“弱”的共情。慕强心理非常普遍，也是人难以避免的本能，其成因有二：一是希望自己同样强大，寄托了渴望，于是对强者心生羡慕与认同；二是觉得强者有力量，心怀取悦，希望他能善待自己、不要伤害自己。尽管人脑中有一个朴素清醒的角落会提醒自己，有时也需与弱者共情，以防某天自己成为弱者，但强与弱之间该与谁共情，常陷入混乱。

再举一例。我本科上明清史课时，一位很有名气的老师讲到崇祯皇帝。他说，史书与坊间传言崇祯并非沉迷酒色的昏君，甚至非常勤政，有励精图治的精神，然而他天分不高、智商低，极其蠢笨。老师接着说，一个人若只是蠢笨，安静待着便无大碍，但若既蠢又勤奋，其毁灭性效果便极高，何况他是皇帝。他将明朝末路的成因归结为崇祯的蠢笨与勤奋同时发生，称这是民族的灾难。课堂上众人如听段子般哄笑，我也觉得他的叙事逗趣。但这段话令我内心难受内耗了许多年。我不觉得自己聪明，但现实要求我必须勤奋。若如此，勤奋便成了不配与羞耻之事吗？我的常识告诉我，自己唯有勤奋一条路，于是陷入凌乱。我们当时为何跟着笑？我认为这就是找错了共情对象。我们潜意识中将自己放在了胜利的清朝、努尔哈赤、皇太极那边。但若了解历史，我们不应粗暴慕强，不应与胜利者共情，而应想清楚穿越回去我们是谁——我们是汉人，是明朝的子民，是崇祯皇帝这一边的人。我并非指与崇祯完全利益共同体，但相较满清，共情对象绝对应是明朝。

许多潜意识的共情倾向并不理智，极易跑偏，经不起事后的回望与推敲。就像当下社会上，许多人说起西方便觉其牛、其强，似不容置疑。一些学者做西史辨伪时，有人竟有“偷感”，觉得怎能说西方不对，质疑是否不够自信，认为自信就该相信别人。这个逻辑极为神奇。若真自信，就应公允地质疑一切，大胆假设、小心求证，而非将西方置于英明神武、不容挑战的境地。这本质上是文化自信的缺失，是一种对西方的仰望态势，其背后是共情对象错位，许多人共情西方，也出于慕强心理作祟。慕强虽是常见本能，但我们应去除它，回归理性态度，找准共情对象。这种能力非常稀缺，亟需被提醒和唤醒。我们只有找准相应的共情对象，才能对自己的认识更加立体、深刻和准确，从而走对未来的路。

相当长时间内，中国人心理并不健康。所谓共情对象，指的就是你屁股坐在哪里。所有与文史相关的内容，首先要决定的便是你的立场——你是谁，你和谁站在一边。我们为什么发生了漫长的心理异常？为什么有长时间自我认知出了问题？这是因为自唐代之后，中国人有相当长时间沦入了奴隶的阶段，这是一个极其严重的身份转换和重大变化。

唐之后，出现了号称中华正统实为异族政权的势力。它颠覆了过去的国家传承体系。在此情况下，北方接受异族统治的汉人群体，在这套管理体系中自然沦为奴隶。短期尚可，问题在于这段时间极其漫长。自晚唐起，北地汉人在各族铁蹄下为奴，直至明王朝卷土重来。中间跨越几多世代，直接影响民族心理。当奴隶持续不断，在好几等人的制度下做最下等的人，在战场上无条件下做炮灰，永远是下位者。要活下来，就必须对这套机制产生认同，这便是奴隶心态、奴婢心态。它是完全依从丛林法则的——谁强谁有理。你必须承认奴隶主奴役你、蹂躏你是正确的，否则逻辑不自洽，便活不下去。反抗不成功，活下来的人便形成稳定的奴婢心态，建立起“有奶便是娘，谁强谁是爹”的丛林法则，这就是慕强。在这种心态下，想找出“你是谁”极其困难，因为奴隶没有自我。这世上没有什么奴隶拥有自我，奴隶只有一种身份，就是奴隶主的财产。当一个人或一群人怀有奴婢心态时，自然找不准自身定位，极易与声势浩大、权力极大者站到一起。有时，奴隶会嫌弃奴隶主不够强大，会因其强悍而“与有荣焉”。这是典型的奴婢心态。鲁迅先生当年批判晚清中国人的心态，正是清代二百余年杀人如麻后驯化出来的。奴隶心态会让你不知自己是谁，不知与谁站在一起，搞不清自我认知，只知谁强谁有理，谁声音大、铺天盖地谁就正确。

若想成为一个真正客观、找准定位的人，必须重拾孔夫子“爱有等差”的教导。儒学讲究爱有等差，即所有权利义务、责任甚至复仇，都有差序格局：以本人为圆心向外逐层画圈，距离越近，担负的责任越重。这是中国人正常的伦理观。所以为何有人会共情满清？因为其伦理观错了，将奴隶主看得比谁都重。事实上，一个人应先爱自己，进而爱家人、爱同家族、爱同乡、爱同民族，进而爱同国，最后推及天下。理顺这些，便知应对谁负更重的责任，对谁更加关爱，而非闻听谁声音大便腿软屈从。这才是奴婢心态。今日新中国奴婢心态显得不醒目，是因国家强大了，那些精神奴婢将共和国当作了慕强对象，问题便被混淆了。因此，判断一个人的是非与亲疏，光看太平盛世不行，要观其历史观。一个人对宋的态度便至关重要。南宋软弱，偏安一隅，但它是正统。不为什么，只因他与我是同类，这就是爱有等差。