---
title: 从孔庙题字到晋商发家史的历史解析
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "从孔庙题字到晋商发家史的历史解析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.699Z
description: 前段时间去了曲阜孔庙，发现到处都是清代的题字，感觉他们特别喜欢去那儿。不只是清朝的君主喜欢孔家，从元朝开始，人也喜欢孔家。为什么要喜欢孔家呢？因为中国有尊儒的传统。中国人两千年来有尊儒的传统，儒学本身讲的大部分东西，即使到今天都还有点用。尊儒的传统和尊师重道的传统保持了高度一致，这不是一个缺陷。但是因为中国人有尊儒的传……
---

前段时间去了曲阜孔庙，发现到处都是清代的题字，感觉他们特别喜欢去那儿。不只是清朝的君主喜欢孔家，从元朝开始，人也喜欢孔家。为什么要喜欢孔家呢？因为中国有尊儒的传统。中国人两千年来有尊儒的传统，儒学本身讲的大部分东西，即使到今天都还有点用。尊儒的传统和尊师重道的传统保持了高度一致，这不是一个缺陷。但是因为中国人有尊儒的传统，以至于它被利用了。任何一个王朝立身起来的时候，如果得到了儒家代表人物的认可，就可以安慰自己，说自己得位甚正，获得了认同。这就是所谓的皇位合法性认证的问题。

其实真的需要合法性认证吗？不需要。一个国家的合法性认证应该来自于老百姓是否认可你。在其他时代都是这样的。例如，如果跟唐太宗说，你必须让孔家的人认可，否则就不是好皇帝，那李二凤现场给你掀了摊子都行。他就是跑孔家去掀摊子，也是一个合法君王。认真说起来，李二凤就算是把孔家的家庙砸了，他都是合法君王，顶破天了说他是暴君，没有人敢说他不是合法君王。但是有一些群体当皇帝的时候，如果得不到这样的认证，就意味着全天下每一个人都反对他。什么样的人呢？例如辽、金、元、清。这样的政权老百姓是不认的，但他也要彰显老百姓认他，就要找一个愿意听他话的代言人。而中国人有两千年尊儒的传统，所以如果儒家的代言人愿意认，他就可以安抚史官，说得位甚正，已经得到了认可。

所以为什么这些君王都特别喜欢摁着孔家打，要求孔家来承认他呢？因为这是一个可以给皇位做背书的印章。正常的王朝不需要这个背书，老朱就是把孔家的家庙给蹭了，啥事没有。但你换到爱新觉罗就不行。因为德位的问题，他非常需要这种认可。所以这些时代就会摁着孔家打，要求他们必须做这个背书。他做了没有呢？做了。然后根据一些记载以及现在的基因溯源，我们发现之前是“世修降表”的孔家，和孔家的基因不一样，应该是人被置换了。相当于他的家庙、他的印章被人家截胡了，安排了一个盖章子的人在那儿，就说孔家认了这个政权。实际上，孔家自己的家主的主支已经扛着排位跑了。但是他们需要这个印章，需要拜孔庙，需要祭孔，需要做这些事情来表示我得位甚正，得到了儒家的认可，我就是这个地方的合法统治者。所以为什么他们特别喜欢在这些古迹上面题字？不止去曲阜孔庙的时候你会看到题字，你在很多的古迹当中都会看到清代的大量的题字。在这些重要的祭祀场所里面题字，盖殿堂，是他政权合法性来源的标志物。

中华文明是在这片土地上的最强文明，没有人说必须是汉文明。逐鹿中原，强者得之。你说中华文明是最强的，但不是必须是汉文明，那还可以是什么？你换一个另外的吧。支持你这句话行吗？中华文明最伟大，但是可以不是汉文明。来，你把我们的汉文明从中华文明里面消除，把汉文明从中华文明里面踢掉，一键空白，可以吧？把我们一概消除掉，一键抹杀，可以吧？你只管做，做完了之后，你看中华文明长什么样。这玩意儿就特别特别喜欢整这个活儿。中华文明很伟大，中华民族很伟大，但是汉族不重要。那你把我们一键消除呗，先消除再谈。

如何评价王莽？有人说他是穿越者。我跟你保证，王莽不是穿越者。他没有干什么离谱的事情。无论是财富的再分配，或者是搞地权，这些都是我们自古以来的。事实上，在秦朝的时候还推行了相当长时间的土地国有化，秦国原本的本土上面长期推行过土地国有化，这些事情我们都是做过的。所以他算不得什么特别新潮。同时特别有人喜欢说王莽有一个什么游标卡尺，怎么先进。但问题在于他那玩意儿不是游标卡尺，就是个卡尺。而卡尺这个东西，想一想，我们统一度量衡，连个工具都没有吗？这算不得事儿。我们是一个搞工程技术的国家，我们不缺工具。就算有一点什么技术性的阶段性的进步，没有达到任何划时代的进步。王莽肯定不算是一个穿越者，他只是一个较为激进的改革，叠加了篡位。

讲一讲晋商的发家史，还有最后为什么没落了？我每次一谈晋商，你知道多少过来咬我的吗？我说一回晋商，他们能咬我一个月。这玩意儿真的是，我说一回晋商，直接被人家喷一个月。为什么会这样？我说晋商的发家史，他们就开始说，你怎么能攻击山西人呢？山西人是我们的手足同胞。这玩意儿跟山西人有什么关系？晋商甚至不需要他是山西人。结果他非得冲上来，直接一顿扩大化，说你怎么能说山西人不好呢？这跟山西人半毛钱关系都没有。晋商是发迹于山西的商帮，但他为什么发迹于山西？因为山西有一个贸易关口，通过山西的贸易关口可以打通草原上的贸易通道。所以在这个地方会形成一个专门的官贸区。而当你一旦出现禁运的时候，因为生产业态的不同，这个地方经常性地会陷入到禁运。例如明王朝的时候就禁止铁锅进入到草原。只要出现禁运、禁售，那就意味着这玩意儿老贵了，利润飞涨，就会出现走私。这跟今天的珍稀矿产性质是一样的。所以山西由于它独特的地理条件，由于这个地方可以形成一个走关口的贸易，于是在出现了禁运和限售限购的时候，这里就是走私商贩的集散地。所以晋商群体的崛起，你说里面有没有正常的商贩？肯定有，不可能一个地方的商贩全是走私贩子。但是因为这个地方能够赚大头的、赚得最多的是这些走私型的商贩，因为它的利润最高，所以晋商群体里面的排头兵就是这种性质的商人。而这些商人同时经营了金融贸易，就是搞信贷、放高利贷的活，这些都属于极其暴力的产业，一个是走私，一个是高利贷。

这些商人不就是做点买卖吗？甚至有的说我们家以前就是卖粮食起家的，有什么大不了？粮食是随便卖的吗？粮食是战略资源。晋商当年走私的项目当中，包括了粮食、铁器、军火、盐。这些东西全部都属于你运出去了就叫做资敌的战略物资。跟税没有任何关系，而是当时两边是有一定的敌我关系的。你考虑一下，明王朝的时候，它能够直接掌控的草原部落是一部分，但是穿过了这一部分，它收服了的草原部落，往那边一通到哪儿呢？到了建州部。你自己想一想，明王朝把粮食卖到建州部，把铁器、军火卖到建州部，你觉得这是啥意思？所以跟你在哪个省份、是哪儿的户口没有关系。尽管在那儿做生意的当然是本地的地头蛇更有优势，但这本身不是他的根本。即使他是南方人，也不影响他成为晋商，因为他之所以成为这样的走私型的经商，是因为它占据了关口贸易，可以走私，是占据了地利的条件。所以为什么这个地方会兴起这样的一群人，是这么个缘故。

这种生意里面还包括了金融信贷的生意，最典型的一个就是龙票。要知道他把这些战略物资卖到了关外去，卖到了建州部去。建州部能给他啥呢？建州部那个地方没啥钱。论物资，就可以给你人参、貂皮这些东西，这些物资是属于他手上有的，也确实是它贸易的一部分。但是等到了晚明的时候，他能够供给过来交换的物资变得非常匮乏，因为他也给不起了。他需要的粮草、军火铁器特别多，根本给不起了。那这个时候怎么办？他学会了签空头支票，这个东西就是龙票。晋商就接受了这个龙票。龙票是什么？它是一个信用凭证，国家主权信用凭证。相当于建州部的后金政权，也就是后来的清政权，签了一个认购书，说我从你们这买了这些东西，但是我给不起钱，别的东西我也给不出来了，我给你签一个票，到时候等我得手了，你可以过来跟我找我要分红。就这个东西，国家主权信用凭证。晋商当时连龙票都接，而且接了不少。你就说他们跟建州部之间往来的深度已经到了什么程度？你做商人，然后你跟对方没有任何的勾连，还知道对方是敌对势力的时候，你会拿他的保证书吗？不会吧。所以这就是榜上船了。

项羽一身还有败绩，为什么只靠勇猛就能长胜？史书对他的武力是否过于夸大？这个事儿，对项羽的武力值的描述主要来自于《史记》。而《史记》的记述者司马迁是一个非常尊重六国贵族，但是对大一统王朝非常鄙视的人。所以不排除他使用了春秋笔法，过于夸大了项羽的英武之处。但是项羽本身的战斗力应该也是足够的，不然你瞎吹也不行，也不会太离谱。项羽自身的战斗能力应该没有问题，但是不可能全靠个人的勇武。也就是说，他不是一个匹夫，也不是一个勇者，应该还是有足够的军事主导能力的，军事的战斗能力、军事的组织能力应该都足够。但是肯定的一点，项羽的大局观很次。