---
title: 质疑古埃及象形文字与西方文明源头
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "质疑古埃及象形文字与西方文明源头"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.790Z
description: 古埃及设计出来的这一套象形文字居然是表音的。已经采取绘画形式了，为何还要在其中设置元音辅音？绘画理应是直接描绘事物，一个场景画完便已表达完整，结果却说这个图形是个“M”。人脸既已画出，直接代表一个人不好吗？然而人脸画出来后，却被告知此物的读音是“啊”。 几千年来，古埃及一直是沙漠气候。在这种沙漠地带的清水河畔，根本无法……
---

古埃及设计出来的这一套象形文字居然是表音的。已经采取绘画形式了，为何还要在其中设置元音辅音？绘画理应是直接描绘事物，一个场景画完便已表达完整，结果却说这个图形是个“M”。人脸既已画出，直接代表一个人不好吗？然而人脸画出来后，却被告知此物的读音是“啊”。

几千年来，古埃及一直是沙漠气候。在这种沙漠地带的清水河畔，根本无法大面积种植粮食。其粮食产量能否维持自身建造一座金字塔都很难说，在此情况下，还要让其供养海的那边、山的那边的一群希腊人，这听起来更适合去养蓝精灵。

尽管在现代政治学与地理学的划分中，埃及这块地方显然不属于西方，但所谓的西方考古与西方文明，其核心点在于《圣经》。西方文明源头的核心要素是什么？是《圣经》。《圣经》中一个很重要的文明开端是“出埃及记”。所以，《圣经》才是他们考古所使用的底板。有人说埃及不是他们文明的底系，但他们自己的经文里专门强调，其祖先正是从埃及走出去，然后开拓了自己的居住地。既然这个名称已被纳入《圣经》，就已成为其文明体系的一部分。至于是否真实，无关紧要，他们自己认定了。

西方人苦心孤诣要在此地建造一个如此伟大的古文明，有其用处。因为西方中心论的假说，即西方科学技术文化是全世界源头这一套说法，需要一个真正的学术源头。道理很简单：学生需要老师，儿子需要父亲。即便不认识父亲，至少也知道父亲的存在。而西方科技史、文明史最重要的缺陷，就是找不到根，找不到师承。若说某个东西是他们发明的，那么老师是谁？从哪里学的？总不能是做梦直接梦出一套科学系统。所以，西方人很清楚这一点，他们必须为自己的飞黄腾达找到一个理由。这个理由就是“文艺复兴”。“文艺复兴”这个词很重要，因为它是“复”，既然是“复”，就意味着以前曾经兴盛过。于是，他们必须找到之前兴盛的那个地方。那里必须要有学生、有老师、有学院、有各色各样的建筑和伟大的文明体。于是，他们给自己找了一个伟大的文明体：古希腊。他们说古希腊有大量老师，特别爱真理，宁可不吃饭也要去算账。于是，他们就去开发古希腊文明。

但是，开发完后会出现一个根本性问题：古希腊那个地方养活不了几口人，吃不上饭。没饭吃的时候，无法宣称那里有伟大的文明。这就必须解释粮食的来源。本地，包括今天的希腊，即使有现代科技加持，也种不出几斤粮食。所以，他们必须找到一个粮食来源地。他们便找到了一个有大河的地方，大概认为有大河就有粮食，多半是跟中国人学的。于是，他们找到一个有大河和冲积平原的地方，说这里就是他们的粮仓。至于粮食怎么弄来的，暂且不论。然而，据地质学分析，古埃及几千年来一直是沙漠气候。沙漠地带的一条清水河，无法大面积种植粮食。在粮食产量连建造一座金字塔都难以维持的情况下，还要供养海的那边、山的那边的一群希腊人，这还不如去养蓝精灵贴切。粮食如何运到希腊？尼罗河三角洲形成时间也没那么久。我们现在质疑的就是这些事。为什么要此时质疑？因为对方吹嘘的时间太久了。

你会发现，西方人所界定的那些人类文明源头的重要遗址和文明古国，都有相似的特征：它们都有大河。人类文明的源头都有大河，他们给自己安排的地方都有大河。除了西欧。西欧那个地方真是他们的祖宗之地吗？他们原本就在那儿吗？他们在那生活了很久，但如果真是祖源之地，其父系来源不至于那么复杂，而母系来源又很单纯，这正说明他们是一波又一波的新移民过来的。抛开这些不谈，很明确的一点是，他们去缔造的那些最古老、最渊源、最了不起的古文明遗址，都选在大河流域。两河流域是大河，尼罗河也是大河。一定要先找大河，然后大河附近就会有一个伟大文明。这关联从哪儿开始的？为什么要有大河才会有文明？小河不行吗？不行。因为中国人有长江和黄河，并且确实有伟大的古文明，证据太多，湮灭不了。所以，他们在缔造那些了不起的伟大古文明时，都得先找条大河，似乎只有在河畔才能诞生文明。但问题在于，沙漠里这些无法确知、并没有真正冲积平原的河流，起不到这种作用。河流要适配特定的当地气候才能起作用。我们这里不光有河流，还有雨热同期的季风气候。但他们却能在沙漠当中的清水河畔，安排上一个农垦区。河水泛滥就农垦，但起码要冲积出一片地方才能谈农垦。河水一年一泛滥，不泛滥时那里就是肥沃的农田。能编出这种故事，只能印证一件事：他们不会种地。

古埃及是象形文字。给古埃及设计的这套象形文字也很荒唐。象形文字是一幅画。把这幅画抽离出一些逻辑线条，让它更便于书写、理解和记忆，就可以进入草创期的象形文字系统。为什么要创作象形文字作为文字雏形？因为我们的文字雏形确实是象形文字。对方也创作了象形文字，这可以理解，毕竟从画画演变成文字是合理的。但他们给古埃及设计的这套象形文字，居然是表音的，有字母表，有元音辅音，每一幅画都有一个音节。已经采用绘画形式了，为何还要在其中弄出元音辅音？绘画理应直接描绘事物，一个场景画完便已完整表达，结果却说这玩意儿是个“M”。人脸已画出，直接代表一个人不好吗？人脸画出来后，却被告知这个图形的读音是“啊”。不是因为他们破解翻译了画，而是这件事本身有点离谱。

他们自己弄出了一套密码本。他们号称古埃及文字的破译，是发现了一块石碑。他们特别喜欢用石器这东西，因为石器无法测碳十四。给石器测碳十四没有意义，石头早就存在了，决定不了其钻刻时间，除非挖掘出来时能对所有痕迹中的有机物进行测试。所以他们非常倚重石材。他们说发现了一块罗塞塔石碑，上面刻了字，且刻得非常精细。字分三段，是三种语言的对照。他们就认为这三段说的是同一段内容，只是不同的语言和文字，然后要进行对照。接着，用他们所谓已经认出来的、希腊人并不知道也不会说的古希腊语，印证的所谓古希腊文，去翻译古埃及文字。先不论那个古希腊文是否真实，这需另当别论。关键是，两个已经灭绝的语言，一个完全陌生、压根不理解、只是猜想它是文字的东西，和一个似乎认识但其实也不太熟的文字，并排放在一起，说它们是同样的内容，然后就能翻译了？就能知道哪个字符是什么意思，语法顺序结构如何了？这真的能做得到吗？

至于汉谟拉比法典，你要去问问法学生。他们在学法哲学史时，都要学习汉谟拉比法典的伟大贡献，认为那么久以前就有如此规范的法律条文，很高级、很厉害。但问题在于，那东西是怎么刻出来的？汉谟拉比法典好像是花岗岩或玄武岩材质。上面用了非常锋利的雕刻法，把字符雕出来，字不大却很清楚，至今还能认得出来。这是怎么刻出来的？中国人自古也有各种碑文，所以有人认为在石头上刻字很正常。但请注意，我们的碑文，为什么上面的字都那么大？因为那些细小的字会特别容易风化、腐朽，最终看不见。我们今天能看清楚的那些很古老的碑文，大部分都是大字，还能留下点痕迹。因为字体太小太纤细的时候，即使刻工技术很发达，时间流转之后，上面所有的细枝末节都容易破碎，损毁率极高。即便如此，我们这些雕刻出来的字，其内部笔画也是比较圆润的，有的是用凿子一点点凿、一点点敲出来的。那种锋利的一刀到底的雕刻法，是怎么刻出来的？之前有人搞复原，说中国人以前什么都没有时，就能用解玉沙去雕玉石，凭什么人家不行。真正看过我们雕玉石的人会知道，用解玉沙慢慢研磨，确实可以雕出纹理，但其内里一点儿都不锋利，线条是不一样的。那样慢慢磨出来的东西，里面有很多磨痕，线条无法做到非常笔直，且线槽内部磨痕很多，一点都不锋利。那么，那些在极为坚硬的石材上做出的既锋利又锐利的线条，且石材表面还特别光滑，这是怎么实现的？

阶梯金字塔，或者金字塔这种结构，其实并不稀奇。你会发现，这种形状的结构在全世界范围内普遍存在，中国也有。这种形状的陵寝或建筑，在全世界范围内都存在，一点都不稀奇。古埃及金字塔之所以成为人类奇迹，并不是因为它的四棱锥形状，而是因为它体量庞大，且用石材进行堆砌。正是因为其建筑材料和体量的巨大，才成为所谓人类文明的奇迹。而四棱锥建筑、四棱锥墓葬、四棱锥的夯土结构土台，在全世界范围内都普遍存在，这并不是一个稀奇东西。高句丽的墓也有，连美洲那边的文明墓葬中也会有金字塔。金字塔这种结构是普遍性会运用的，可见它不需要单一发源。古埃及这个地方出现金字塔一点都不奇怪，所以并不是那里所有的金字塔都造假。有些人认为，说那地方造假，就是说那里以前没人。这完全是两码事。那里最久负盛名、巨大、震撼、引人遐想的大金字塔有问题，而且一定有问题。但这不意味着当地不可以存在金字塔。那些小型的、依山而建的、夯土型的结构，完全可以存在，没有任何问题。这种类型的结构，甚至包含一部分石条搭建等小型金字塔或金字塔形状的墓葬，都很正常，在全世界很多地方都有发现过。但为什么在那里鼓吹古埃及的伟大了不起、古埃及的伟大神秘呢？是因为出现了几个超出于想象之外的巨型金字塔，而这些巨型金字塔来历不明。