---
title: 古代服装：身份认同与文明秩序的标记
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "古代服装：身份认同与文明秩序的标记", "古代服装", "身份认同与文明秩序的标记"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.722Z
description: 在早期时代，社会没有能力颁发身份证、护照或国籍登记表，也无法划定明确的国界线来保障内部安全与秩序。那时，只能依靠服装来标记身份，区分谁是可以信赖的同类，谁是可以求助的对象。华夏先民属于觉醒文明意识极早的群体，在非常古老的时期就已意识到服装的重要性，因此才有“垂衣裳而天下治”的说法——从那时起，我们便开始制作属于自己的制……
---

在早期时代，社会没有能力颁发身份证、护照或国籍登记表，也无法划定明确的国界线来保障内部安全与秩序。那时，只能依靠服装来标记身份，区分谁是可以信赖的同类，谁是可以求助的对象。华夏先民属于觉醒文明意识极早的群体，在非常古老的时期就已意识到服装的重要性，因此才有“垂衣裳而天下治”的说法——从那时起，我们便开始制作属于自己的制服，以衣裳界定团队归属。不是这个群体的人，一眼便可认出。

正因为服装代表了一个人是否身处本文明圈的身份证，上古时期曾有一种叫做“象刑”的刑罚方式。“刑”即刑罚，“象”指形象。有关象刑的内容，典籍中虽有记载，但其具体操作方式并不确切。汉代人去解释象刑时，推测它是画一幅犯罪者的画像公开示众，认为上古之民天真质朴，一经昭告便会自觉受惩、改邪归正。但这种解释很不合理。汉代虽然改良了造纸术，绘画成本极大降低，但在尧舜禹的时代，这根本行不通。画一幅像昂贵且难以大量传播，无法实现。其实，那个时代的象刑是破坏形象的意思，具体操作是损毁受惩者的衣裳：例如更换其头巾规定颜色，或扯下他的衣领，禁止其系戴，使其在形象上与他人产生明显差异。这样一来，他行走于社会时便会格格不入，从而产生刑罚的惩戒作用。

为什么调整衣裳就会导致行走困难？因为服装的原始功能是划分队列。当一个人属于本群体时，会穿着特定款式的衣裳，领子长短、头巾颜色和大小都有规定。若有人违法，他的头巾、领子或腰带被撕毁禁用，外观便与其他人截然不同。旁人一看便知他是违法分子，他想要购物无人理睬，想要求助无人回应，生活陷入极大不便；出门时旁人侧目而视，他如芒在背。这种惩戒甚至威胁到他的生存。在上古时期，国家或群落自保的范围很小，视野有限，安全系数不高。生活在同类之中，才能保证基本的安宁与秩序。一旦因衣着与同类不一致，被区隔出来，不仅心理遭受打击，安全也毫无保障，周围的蛮人蛮族不知会如何加害于他。所以，服装在上古极为要紧，当一个人被排除出本群体的服装体系，日子便举步维艰，连睡觉都难以安稳，因为他可能被剥夺了部落庇护的权利。在那个时代，服装的作用几乎等同于国籍、身份证和户口本。它并非单纯的一件衣裳，其样式也绝非随意决定。如今我们谈论穿衣自由，是因为有其他机制来保护我们，但绝不能因此虚无化历史上服装所承载的身份表征功能。即使在现代战争期间，服装也必须统一，因其基本作用就是识别身份。

同样，发型与外貌也直接关涉团队归属。古代刑法中包括髡刑，即剃去头发、胡须和眉毛，使犯人头部光净醒目，在人群中极易被辨识，从而兼具羞辱和外形区隔的作用。束发留长发是一种文明风尚，我们将其规定为美和高级的方式。若条件所限剪短头发，虽非绝对禁止，但容易受到社会排挤，因为身份认同上会出现瑕疵，人们会联想到穷困潦倒或曾受刑罚者。

我们从西周开始，将服装与发式体系规定得极为明确。但这并非西周原创，而是早已形成的衣冠服制，西周只是以标准的礼制形式将其落实和锚定下来。这一体系的基本格局是束发和交领右衽，后来出现的对襟结构是交领的延伸，圆领则是交衽领口挖圆的变体，依然有别于胡服的圆领。在传统服装体系中，最核心的要素是交领右衽。之所以选定这种结构，并非生活必须，而是因为它既有美感与文化符号象征，又便于炫耀。在文明早期，用一块布料保暖，最简单的结构就是交叠，但在有选择的情况下，许多群体并未采用它，因为它费料子。能够采用交领右衽结构，本身就有炫耀生产条件的作用。同样，蓄发、束发除了美学与文化要求外，也具炫耀功能。一个人能将一头长发养护得健康洁净，不生疮不长虫，梳理得规规整整，意味着他有充足的条件照顾自己。自古以来，归于自身的这套服装系统，其选择都极为要紧，不能以穿衣自由为由随意改变或混淆概念。例如，唐代人非常喜欢穿着胡服游玩、聚会、打马球，这是一种时髦。他们穿胡服时会说这是胡服，而绝不会宣称它就是最新款的汉家衣冠；后者才是对历史的虚无。这便是穿衣自由与模糊概念的差别。

唐代还对胡汉服装实行了区别管理。正规的汉人可以穿胡服，但胡人不准穿汉装，除非是被专门授权的胡人头目。对胡人市场、居所、户籍管理方式和税收都进行分开操作，这背后有一套根本原则：目的是敦促胡人尽快汉化。唐代将政治权利和司法权利逐层划分，汉家贵族位为最高，其次是胡人中的顶流贵族，再次是汉家平民，最后才是胡人平民。这种分权管理实则激励胡人向上进取，让他们变得越来越像汉人，以图拥有汉人的权利，最终成为汉人一员。如果刚归附的胡人直接享受优厚待遇，他们反倒不会愿意成为唐的国民。而逐层降等的管理方式，正是为了防止新来者的待遇优于旧民，避免扰乱秩序。因此，唐代胡人群体，尤其是部落头领们，在公开场合极忌讳被人指为胡人，即便户籍和史料上明确记载着他们的族属，当面提及他们也会当场翻脸，因为他们也力求上进，渴望完全融入汉家体系。