---
title: 商周易代：生产力的跃升与文明延续
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "商周易代：生产力的跃升与文明延续", "商周易代", "生产力的跃升与文明延续"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.724Z
description: 周在处理商的遗民之后，将商的国人分散到诸侯之中继续当国人。所以，周是不是商的延续？这需要明确“延续”所指。商与姬周之间的政权更迭并非一般性的更迭，因为其间生产力发生了跃升。这一现象表明，商周易代不仅带来了政权更迭，也同时引发了上层建筑的更迭，秩序发生明确变迁，甚至审美情趣也开始转变。我先谈一本书，《西周人的日常生活》，……
---

周在处理商的遗民之后，将商的国人分散到诸侯之中继续当国人。所以，周是不是商的延续？这需要明确“延续”所指。商与姬周之间的政权更迭并非一般性的更迭，因为其间生产力发生了跃升。这一现象表明，商周易代不仅带来了政权更迭，也同时引发了上层建筑的更迭，秩序发生明确变迁，甚至审美情趣也开始转变。我先谈一本书，《西周人的日常生活》，其实主要讲述贵族的生活。

商周易代与其他王朝的迭变不完全一致，主要原因是此时生产形式发生了较为明确的跃升。商代尚未形成完全稳定的定居，定居生活不够稳定。这取决于几个因素：一是生产力水平，农耕的肥料回填系统不够完善，可能导致长时间耕作后需要进行远距离轮耕，即游耕现象，从而出现迁徙；二是殷商的政治制度，其内部继承权的更迭可能造成王都需经常迁徙。因此，殷商并非一个十分安稳、稳扎稳打的时代。

到了周代，实现了完全的定居生活，这代表了一种生产力的极大跃升。这种深度的定居生活带来了整个价值体系的变迁和所有体制的变化。因此，西周的管理方式与殷商开始发生转变。众所周知，今天我们重视的体系建构都源自周礼。但周礼并非突然诞生，而是在商礼的基础上诞生。商代已有礼制规范，即社会制度的配套规则。到了周代，由于生产力发生改变，上层建筑也需随之改变。所以，周礼与后世的各种秩序，包括秦制等，有着非常紧密的衔接关系，都建立在相似的生产生存模式之下。

这种情况下，带来的衍生作用包含生活审美情趣，甚至道德标准等方面的描述，都发生了改变。所以有些人会觉得商周易代，人似乎不一样了，但其实是同一批人。当年商的遗民在周代延续了香火传承，人还在，甚至许多贵族群体还在。同时，商代就存在的交领右衽，到了西周通过礼制方式被固定下来。因此，人没有变，基本的审美也没有大变化，但内部由于生产力的变迁确实发生了变化。

在《西周人的日常生活》中，提到西周贵族开始崇尚简朴，这在审美情趣和道德标榜上有所体现。殷商时期的贵族通过炫富来表明身份，如纣王“酒池肉林”的罪名虽属子虚乌有，但这一词汇的形成代表了殷商贵族以肉酒丰裕来展示其身份。而西周贵族开始追求简朴感和仪式感，虽然实际仍奢靡，但以简朴为标榜。这是因为西周已成为一个严密的农业社会，农业社会重视计划。

到了西周，农业成为国家内部第一产业。农业最重要的是学会计划规划，如留多少种子、收成多少、如何分配。因此，西周的时代，生产管理学的特征就是懂得如何进行规划，开源节流。甚至发动战争，都要计算种田、插秧、收割的时间。西周及春秋的战争都要求符合农时。所以，这个时期明显强调计划和规划，节约成为一种美德。

不同时代有完全不一样的追求。可以说，商周易代在许多方面产生了划时代的进步和改变。但两方完全是同一套文明体系，也是同一拨人。说“换种了”、“文明不一样了”、“不是一波人了”，纯属造谣生事。

其实打仗打的是后勤。因为周是纯农业国家，所以后勤很重要。商代为什么不用搞这个？因为商代没有达到完全定居生产，部分产业方便迁徙。当很容易迁徙，不是必须安土重迁时，打仗不一定依着农时。至于粮草先行，没有粮草就去敌家拿。