---
title: 批判满清：解释近代屈辱与重建文化自信的必然选择
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "批判满清：解释近代屈辱与重建文化自信的必然选择", "批判满清", "解释近代屈辱与重建文化自信的必然选择"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.737Z
description: 其次，如果你不贬低清，你就得贬低整个中国。你只能从中选一个：要么承认中国整体自古就烂，要么承认清是烂的。你是让我们烂五千年、一万年好，还是烂满清二百六十年好？你自己选。你觉得我国会认可哪一种说法？选项就是这么简单。 一个人要自信，就必须讲清楚自己的来路。我以前怎样，我从哪里来，这叫作基础，我的基础好，我才是自信的。所以……
---

其次，如果你不贬低清，你就得贬低整个中国。你只能从中选一个：要么承认中国整体自古就烂，要么承认清是烂的。你是让我们烂五千年、一万年好，还是烂满清二百六十年好？你自己选。你觉得我国会认可哪一种说法？选项就是这么简单。

一个人要自信，就必须讲清楚自己的来路。我以前怎样，我从哪里来，这叫作基础，我的基础好，我才是自信的。所以国家这些年搞文化自信，我们在不停地考古，不停地发掘古典遗迹和上古文明，已经把文明史推进到了一万年，而且还发现了其中“自古以来”的脉络。这就是中国人现在骄傲和自信的来源。

既然我们以前这么牛，文明辉煌了上万年，为什么在近代史上面，连刚果都能骑在我们脖颈子上拉屎，签订不平等条约？你解释一下。要么一万年都是屎坑，要么你清二百多年是屎坑，你挑一个。你觉得我国会挑哪一个？你要是觉得我这种说法是叛国，那我肯定是“叛大清”，毫无疑问。

清跟刚果分账，我管这事儿。反正你敢签，我就敢喷。不平等条约都签到非洲大陆上去了，还不能喷他两句？至于他到底是为了卷款潜逃，还是真的就怂了，关我什么事儿？实际上他跟列强签的那些条约，我都怀疑他在分账。他卷款潜逃卷的款，不就是我们家祖祖辈辈攒了几千年的家当吗？你捞到中国土地上去，不一定进我的荷包，但肉烂在锅里。就算是土财主截了胡，置换成了万顷良田，那也是在我的国土上面。哪一天我家翻了身，那就是我的一份儿。结果为什么我们建国的时候一穷二白，甚至出现了积贫积弱？我们攒了上万年的家当去哪儿了？他是不是跟刚果去分账？是不是卷款潜逃？我管他哪种方式，该喷就喷。

谁要是觉得满清好，要说出理由，还得和历史其他朝代比较着说。你这个选择方向就错了。要说满清好和坏，他没有资格和其他朝代做比较。任何时期，一个国家的强与不强，你要进行横向比较。拿清的生产力和秦做比较，你会发现满清的生产力竟然强过大秦。你看，不是我清最强吗？他们的牛就是这样吹的，从来都是穿越时光式的对比。他们为什么敢在那里嚣张地说自己比大明强？因为更改记录就行了。咱们不搞这种跨时空、跨时代的追溯。任何国家你强与不强，看你在当时世界上的地位，看你在当时世界上的人口占比，看你在当时世界别人眼中的形象，好赖优劣就来自于这个。

我们其他的时代，包括大家心目中最垃圾的弱宋。都不说北宋了，就说南宋。很多人心里头觉得南宋垃圾得不得了，偏安一隅。但他的科学，周边的人都要跟我们学；文字，周边人要跟我们学；服装震慑寰宇，那叫一个漂亮，服装鞋帽、各种装饰品、瓷器都是当世顶流。文化影响力从来没有下降过，日本的赏梅文化，这一套赏花系统就是宋的时候学过去的。我们的文化宗主国地位完全没有流失。南宋为什么喜欢买和平？因为太富有了，财力上非常优胜。他为什么老喜欢跟其他地方勾连，喜欢交岁贡？因为交岁贡便宜。前脚交完岁贡，后脚通过走私贸易就能赚得盆满钵满。他不想打仗，打仗有硬成本，而且耽误他走私贸易。所以在经济、技术、文化、艺术上面，宋都是当时的顶流。甚至我们现在南海底下还沉着很多宋代的沉船，那是海贸沉船，上面还有大量的铁锅走私贸易。南宋这种垃圾的时代，都有环球航海贸易。有没有转整个地球不知道，但一定是走了很远的，拥有海上贸易通道和海上丝绸之路。这还是在弱宋这个时代，而且挑的是更弱的南宋。

我就挑最弱鸡的一个，其国际地位是不是强于大清？天天吹嘘自己天朝上国的大清是什么地位？任何一个列强来了之后，我宣战，打两枪，然后我投降。不都是这样吗？我向列国宣战，开两枪，我投降。为什么要这样做？满清根本不敢打外战。从清初到清末，他都不敢打外战。

其他的时代老是被人嘲笑说：“你看你修长城，就那么大地盘儿。”第一，长城不是边界线，长城是哨卡。第二，其他的游牧民族人少，而且不居，他们没有边界线，所以地图学本身就有问题。但到了清的时候，清还说不修长城。他不在草原上修长城了，他在内地修长城。为什么修哨卡？长城起的就是哨卡、调兵以及发信号的功能。清为什么要在内地修哨卡？防造反，防联动。这就是为什么他打外战的时候那么烂。我宣战，第二天我投降，他降得比谁都快。所有有眼睛的人都能看出来，你再拖个十天，对方自己都能撑不住。不行，急着呢，必须现在立刻马上投降，一天都不能等了。为什么？因为他只要调动军队，只要发放军饷，就有可能让汉人的这些指挥官、这些绿营兵马获得权力，获得饷银。而只要他拥有权力、拥有财力，他就会造反。满清从来都是这种态度，从他建国一开始到最后，一直都是这种态度。

所以你说那时候列强多强、太厉害了、我们都打不赢，是吗？武器之间真的有代差吗？有，就这么大一点。这点儿代差，就凭清那些白花花的银子就足以弥补了。你以为西方的那些商人多有良知、多爱国，坚决不能把武器贩卖给清？不存在这事儿。他们那里的商人缺德到底了，你只要付银子，啥都能买得着。为什么最后没有？因为他根本就不敢打仗，根本就不敢打外战。为什么？因为他把他自己的主要兵马都放在内地，而且是分散式地放在内地。

怎么个分散法？第一，在各个大地区的关键节点，大城里面会有专门的满城。在各种各样的交通要道和主要市镇上，有小股的八旗兵、满八旗兵协同汉军骑兵，设置一小股一小股的分支兵马。多的几百人，少的时候连几十人都有。这样逐层分下来，基本上你每一个像样的镇子上面，都有满军配合汉军旗的小股兵马驻点，定点在那儿，随时随地的应战。干嘛？防造反。稍有风吹草动，他立刻就调动起来了。但这种格局你想想，任何一个国家，不管他怎样掘地三尺能供养的兵马永远都是有限的。这个有限的兵马，他只要是放在了内地，那么在边陲地带就一定严重欠缺可以调动的兵马。他没有人给他打仗。你以为他可以随地征兵？他敢吗？他不敢随地征兵，满清去随地征兵，征下来的就是推翻他的人。

为什么这么说？鸦片战争的时候，号称要抗英，但是满八旗的领军带了兵马出去抗英打仗的时候，路过汉人为主的城池，先回头把这个城给屠了。为什么？他担心自己在抗英的时候，后面汉人抄他的后路。这还是鸦片战争的时候，已经是清代的晚期了，都是这种局面。你觉得他敢征兵？你觉得他可以就地征兵？你觉得他敢发动什么战争？怎么可能呢？他不敢打外战，所以经常就是我宣战，第二天我投降，签约，句号。为什么满清签的不平等条约可以签到非洲去？他敢动一下谁呀？非洲那里哪怕是一个欧洲殖民者的傀儡政权，他也得听人家的。