---
title: 历史观视角下的五胡乱华与缠脚真相辨析
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "历史观视角下的五胡乱华与缠脚真相辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.718Z
description: 明代墓葬中有没有数据写了12.5和13.1？我明确告诉你，有这个数据，但这个数据是鞋底长度。别说女鞋鞋底长度是12.5厘米，男鞋鞋底也只有14厘米。明代墓葬中男子的鞋子，鞋底长14至15公分。那些声称明代男子都把脚掰折、裹小脚的人，又可以寻找新故事了。在明代时间段里，断脚的案例仅有一例，且墓葬方式是满洲制式，根本不是汉……
---

明代墓葬中有没有数据写了12.5和13.1？我明确告诉你，有这个数据，但这个数据是鞋底长度。别说女鞋鞋底长度是12.5厘米，男鞋鞋底也只有14厘米。明代墓葬中男子的鞋子，鞋底长14至15公分。那些声称明代男子都把脚掰折、裹小脚的人，又可以寻找新故事了。在明代时间段里，断脚的案例仅有一例，且墓葬方式是满洲制式，根本不是汉地墓葬方式。所以，有人一定要把明清墓葬混为一谈，声称明清都有断脚，实际上都是清代的。

今天发现真有《五胡乱华》这类书。这个世界上，历史观非常重要。什么是历史观？就是用什么样的视角看待历史。历史故事和事件客观存在，但用哪个视角来看，决定了你如何看待它、看到哪个侧面，以及你觉得谁是主角、谁占C位、谁是正派、谁是反派。这和看小说一样，小说中有正面角色和反面角色，这就是作者对这篇文章的观感，以及他用哪个视角带你去看。为什么会出现像《五胡乱华》这样很鬼畜的书？因为作者完全站在反汉反华的立场上，只要做到这一点，他的这套逻辑就能自洽。

尽管五胡乱华是板上钉钉的乱世，但这个乱世是相对于谁而言的？是相对于原本的华夏而言。整个华夏在两汉期间是绝顶繁盛的时代，后来进入西晋，虽然不够繁盛，有缺陷，但技术和文明指数依然很好。结果到了五胡乱华时代，急转直下。当然，这个祸乱的源头一定在西晋，我一直说西晋是个屎坑。到了五胡乱华时代，谁乱了？很明摆着，是华夏乱了。但当你的立场挪到当时的五胡那里，会发现历史视角完全不一样。对于当年的五胡而言，他们从汉代开始就受到极大欺压，被诱拐到汉朝当佣兵，干最苦最累的活，拿最低的薪水。当你把立场挪到五胡那边，视角就变成了：华夏用低廉薪资雇佣一些劳苦的渔猎和游牧部落强壮丁口，一方面造成部落民实力衰落，另一方面又敲骨吸髓。后来终于有一天，华夏这边乱了，五胡开始觉得自己可以兴起，这是一个五胡的兴盛期。但这个兴盛期带来了什么？突然之间一个大馅饼砸到头顶，他们完全没有办法彻底接住这笔横财，结果产生剧烈内讧，在不断厮杀中，让自己原有残存的那点秩序荡然无存。到了五胡乱华后期，五胡原有在渔猎游牧部落中保存下来的习俗、传统、秩序、规矩荡然无存。所以，你的立场在哪边，对这个故事的讲解非常重要。当你的立场站在中原文明体这边时，这叫五胡乱华；当你的立场坐到五湖的部落民那边时，那就是华夏这里的混乱感染到他们，使他们受到难以遏制的巨大诱惑，进而最终走向衰落。因此，这个故事，你打算用什么样的视角去看待它？当看到这些很鬼畜的书时，要知道，不是对方疯了、傻了，也不是他愚蠢，他只是单纯地想要当你的敌人。

五胡是哪些？匈奴、鲜卑、羯、氐、羌。羯人是第一个灭绝的，因为他们是五胡当中最缺德、最没有道德底线的一群，到哪儿都背刺，所以羯人是第一波消亡的。根源是西晋的八王之乱。五胡乱华之所以出现，它的根确实是在西晋身上。因为西晋立国根基不稳，得国不正，众所周知，它是靠着背叛、说谎、欺诈而获得皇位。当国家得国不正时，就产生了上梁不正下梁歪的效果：下面的朝臣都觉得，既然欺骗就可以得国，那我难道不能骗吗？都可以呀。于是，西晋朝堂上彼此之间没有信任感。在秦汉及以前，记上史册的人彼此之间有一种独特的信用体系：说一句话，对方就会相信；立一个诺言，对方就会相信。这种信用体系至关重要。但到了三国之后，由于诡诈的战争，这个信用体系逐渐开始崩塌。到了司马家这里，直接一地稀碎，因为他们明晃晃地违背信诺，明晃晃地撒谎不打草稿。最后造成的局面，就是整个朝堂内部乌烟瘴气，彼此不可信任。不信任会造成什么问题？但有风吹草动，就要开始厉兵秣马。朝堂上听闻到一点点小消息，听说谁干了什么事，指责了某一个人，或者发生了点什么动荡，谁和谁结了婚，立即就怀疑对方要收拾自己，这边赶紧开始备马、招兵，然后要开始作乱。所以，西晋为什么会持续不断发生动乱？八王之乱不是一场战乱，而是持续不断的叛乱，一次又一次紧跟着来，一波又一波重复。这种重复性的不停叛乱导致不断混战，持续混战带来人口锐减。人口锐减又带来什么问题？刚才说了，五胡原本就是从汉代开始陆陆续续来华的雇佣兵和雇佣工人，是外来新移民。结果本土土著人口越来越少，下一次再动乱、再要搞事情时，你是不是又要开始使用新移民？是不是就要给他们兵权？于是，人口数量比例开始在北方地区接近持平，势均力敌。这种情况下，你就不能说“我才是文明，我管你呢”，因为你力量小了，体量不够了，文明的标签就不再被理会。所以，为什么会作乱？

元朝好多人都混血了，我不知道你在说谁。如果你指蒙古王公，没错，蒙古草原上的这些部落自打东征西讨，到哪儿就跟哪儿混血，混血率非常高。如果你说色目人，那色目人原本就不是同类，他们是各色人等的一个汇总，也会有大规模混血。但如果你是想单独指摘汉人和男人，那很遗憾，汉人和男人没有经历混血。分子生物学有证据，这是科学证明的。