---
title: 文化渗透的隐秘手法：从彼岸花到菊花的污名化
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文化渗透的隐秘手法：从彼岸花到菊花的污名化", "文化渗透的隐秘手法", "从彼岸花到菊花的污名化"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.742Z
description: 有人问，石蒜在我们这里的性质和樱花是一样的吗，还是被别人故意塑造成了彼岸花？将石蒜编造为彼岸花，是日本所为。“彼岸花”这个名头来自日本，包括“曼珠沙华”这个别称，同样出自日本。诚然，中国古典文献中确有“曼珠沙华”一词，但它是佛学用语，常见于佛经。曼珠沙华指的是什么？是佛陀讲经时从天而降的花朵，具体而言，是红莲花。请注意……
---

有人问，石蒜在我们这里的性质和樱花是一样的吗，还是被别人故意塑造成了彼岸花？将石蒜编造为彼岸花，是日本所为。“彼岸花”这个名头来自日本，包括“曼珠沙华”这个别称，同样出自日本。诚然，中国古典文献中确有“曼珠沙华”一词，但它是佛学用语，常见于佛经。曼珠沙华指的是什么？是佛陀讲经时从天而降的花朵，具体而言，是红莲花。请注意，曼珠沙华是红莲花，与石蒜、红花石蒜毫无关系。石蒜只是一种观赏花卉，在我们这里既未受特别喜爱，也未被特别厌恶，是一种中性观赏植物。而我们典籍中备受仰慕的曼珠沙华，既与地狱无关，也与黄泉无关，它就是佛陀讲经时天上飘落的红莲花。至于“彼岸花”这一套说法，完全是日本在自身文学与文艺创作中杜撰并植入的内容。我们的黄泉路上根本没有彼岸花这种东西。因此，没什么可对照的，因为它本不存在，是别人强行倒灌、安插进来的事物。对于安插进来的事物，又谈何“我们本来是什么”？没有。

关于关陇军事集团对我们文化的影响，我认为他们保存了文化的火种。无论后世如何评价关陇军事集团，有一点是明确的：他们很难被简单称为“好”。军事贵族、军人阀、军事团伙，这类群体身上总带有负面标签，也确实有过负面行为。然而，在乱世之中，他们确实保有了我们的一方天地，也保有了文化传承的基础。

日本，就是那个“小日子过得还不错”的倭寇之国。我之所以不直接念其国名，或称其倭寇、倭国、倭奴国，或称之为Japan，是因为平台有所限制，不便明说，恐怕是单纯担心影响国际关系。

这件事倒是需要特别提及：为什么传播日本文化进来时，还要专门去编造一个地狱的故事？为什么要讲述黄泉路上的故事，为什么要讲这些神神鬼鬼的东西，它们究竟有何影响力？须知，一群人思维的底色，便是直觉的部分。直觉是我常常提及的概念，因为绝大多数人在处理日常事务时，采用的都是直觉而非理性。直接启用理性的情况不多，并非完全没有，但确实很少。人只有在处理突发的、应急的、难以想象的、前所未遇的事务时，才会用到理性；在处理自身专业领域的事务时，也会用到理性。而在大部分日常生活中，我们用的都是直觉，包括专业人士和聪明的学者在内，处理日常事务时依靠的都是直觉。那么，什么在影响我们的直觉？故事、传说、鬼神观，这些东西直接构建了人们的直觉世界。所以，千万不要小瞧鬼故事，也不要小瞧各种神怪传说。这些东西看似只是故事，但不同的叙事中，神明鬼怪的行为方式、社会规则与世界观构造乃至运行逻辑的差异，直接影响的是大众的直觉与潜意识。

那么，他们为什么要编造大量神鬼故事，并通过二次元的方式嫁接到我们的背景当中呢？因为这样可以将他们神道教系统下的鬼神观，通过嫁接关系让中国人信以为真。尽管你表面上尚未信仰神道教，但那些故事背后的观念，通过这种文化“转贴式”、复制粘贴却掺了假的方式，已被植入你的思维直觉。就像如今许多读文艺小作文的人，会觉得“曼珠沙华”这个名字很美，认为彼岸花开在黄泉路上，人死后需要这花来引路。这种东西是从哪里来的？来自日本。

关于菊花的问题。几十年来，这种操作方法一直存在，他们始终从各种边边角角进行渗透。须知，搞渗透的人不会挥着大刀向你砍来，因为一旦挥刀而来，你立刻会应激反应，知道这是仇敌来了。所以他们不会高呼“日本就是你的文化源头”，不会干这种事。他们会润物细无声地进行操作，而想要做到“无声”，就要采用嫁接的方式。搞嫁接、搞污名化，这类操作手法都是从细枝末节处着手的。

以菊花为例，这些年来它一直在被污名化。为什么？你会发现对方的行为有其基本逻辑。那些乘风作浪的“雪花”有其基本逻辑，那就是：中国人自古以来真正喜爱的东西、我们发自内心热爱的、可以成为精神象征物的东西，都会遭到系统性的、刻意的打击和污名化。如何操作呢？一个如此优秀的事物，怎样能将其污名化？菊花就是一个非常好的样本。其操作方式的第一招，还不是网络手段，而是来自祭祀用品。它将菊花与死人关联起来，通过摆放祭祀用品、销售丧葬用品的商业化手法，将菊花推送至丧葬领域。当一种产品与丧葬绑定后，同一时期，他们又对丧葬业进行了一次系统性的精神进攻，这两者也要绑定在一起。为何这样说？因为在中国传统观念中，丧葬并不意味着上面摆放的东西不吉利。中国传统中不存在把不吉利的东西塞进丧葬环节的概念，因此丧葬用品也不等于晦气或不吉利。包括丧服所使用的粗麻布，它也不是晦气或不吉利的象征，而是代表悲伤，一种急切的悲伤，而非晦气。中国古人从不将丧葬视为晦气，而是将其视为悲痛、悲伤的象征。我们以前那种未经染色的、不锁边的丧服，那种粗糙的麻布，其目的是展现悲痛之情，而非晦气。明白了这一点，就会知道，将丧葬与菊花关联起来，原本是污蔑不到菊花的，所以这件事被中国人丝滑地接受了。中国人以前就会将自己认为很好的、很高洁的东西用于丧葬，敬献给祖先和亡者。因此，将好东西放入丧葬用品，大家非常容易接受。于是，菊花便堂而皇之地进入了丧葬环节。

然而，真正发起攻击的杀招，来自各种各样的网文，来自电影、电视剧，也来自各类鬼片，尤其是西方人拍摄的鬼片。这些作品所展现的氛围感，就是“这玩意儿老晦气了”。它通过文艺作品传递出晦气、不吉利、不可沾边的信息，乃至恐怖感，从而使中国人将自己的日常生活与丧葬用品之间划上了一条明确的楚河汉界。丧葬系统中使用的东西，成了日常生活不可使用的物品，被称为晦气、不吉利。这一点也体现在丧服上，此前我曾谈过。花朵也是如此。原本供奉花朵并不带有晦气的意味，但由于各种文艺作品制造了恐怖的氛围，你便觉得丧葬与日常生活必须割离开来。而此事一旦形成，对于丧葬用品中的东西，你都会直觉性地在日常用品中予以排除。菊花正是在这种情境下，进入了大家在日常生活中不再摆放、不再插瓶、不再供奉的境地，它与日常生活隔绝了。

隔绝之后的第二个步骤是什么？是通过互联网手段，将菊花与肛门关联起来，使其成为一个互联网流行词汇。须知，互联网有流量端。越早期的互联网流量端推手，其影响力就越大，因为那时普通人没有能力掌控甚至切入流量端。在此情况下，当他在流量分发上时刻通过各类内容将菊花与肛门关联起来，并使其成为所谓的互联网热词，引得年轻人争相效仿。更有甚者，他在推送此事之后，又将“肛门”设置为敏感词，谁提及便被屏蔽。于是，他逼迫你必须对“肛门”一词采用所谓的文明替换，而他又恰好提供了一个网络热点替换词。最终，两个词便合二为一了。