---
title: 思密达文化效仿及其尚白习俗的历史根源
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "思密达文化效仿及其尚白习俗的历史根源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.736Z
description: 我国古代把老虎称为“山君”，即将老虎视为山神的意思。虎君神话之类的，思密达总是声称都是他们的，不必太在乎。这些年他们窃取我们的文化甚多，但窃来窃去，最后自己的特点反而消失殆尽，终会被淹没。实际上过去许多年里，他们的文化习俗确实在大量向我们学习，哪怕是照猫画虎学得四不像，也实实在在是向我们学习。在这个学习过程中，他们不断……
---

我国古代把老虎称为“山君”，即将老虎视为山神的意思。虎君神话之类的，思密达总是声称都是他们的，不必太在乎。这些年他们窃取我们的文化甚多，但窃来窃去，最后自己的特点反而消失殆尽，终会被淹没。实际上过去许多年里，他们的文化习俗确实在大量向我们学习，哪怕是照猫画虎学得四不像，也实实在在是向我们学习。在这个学习过程中，他们不断发生变化，与我们越来越像。待到我们有朝一日重获文化宗主国地位，他们从我们这里取走的东西就会物归原主。谁的就是谁的。

思密达那些事完全不用介意，甚至在有些事情上，这些行为对我们大有益处。若非他们抢注非遗，中秋节我们或许还不能放假，你休的假可以说是思密达送的。包括从2002年前后开始的汉服复原运动，一开始遭受了从上至下、内外各界的普遍打压，被扣上封建复辟、封建迷信、保守落后、盲目排外等种种帽子。何时汉服才开始能登堂入室、被认可为一盘菜呢？是思密达声称这是他们的东西。没有思密达，我们的道路还会更曲折，不必太在意他们，我从来都认为思密达是友军。

他们向我们学习的东西其实很多。例如逢年过节给人塞红包的行为，就是跟我们学的，但他们塞白包。为什么是白色？他们以前也学我们的衣裳，却被称为白衣民族，因为缺乏染料。朝鲜半岛土地条件较差，气候不理想，山区多平原少，物产不丰，导致相对贫穷。这种情况使得所有东西传过去后，很容易变成减配版。我们这儿的红包、对联、衣裳等传过去之后都变成了白色。他们自称“尚白”，以白为尊，但这种习惯并非独有。当年周边不少学习我们文化且经济条件不佳的地区，都崇尚白色，这是一个很普遍的特征。根本原因应是染料用不起。织染工艺其实相当复杂，把东西染得五颜六色、色彩明艳，在古代并非易事，不像今天想要什么颜色就有什么颜色。当时的中山国，就是“子系中山狼”那个中山国，也说自己“尚白”，被称为“白狄”。他们不是白种人，和我们同种但不同族。这些人在春秋时期与中原诸侯往来，深入学习华夏礼仪，但我们不承认他们是诸夏，因为诸夏的前提是得有血缘亲戚关系，单学文化不认。中山国当时的特征就是尚白，无论学什么，过去都变成减配版、白色版，也是因为条件限制，无法进行织染。后来与汉朝长期对峙的匈奴也以白为尊，喜欢白色，皮毛也好白色。以白为尊的行为，大概率都是因为条件不好。“失我焉支山，使我妇女无颜色”，他们也想让东西变得更明艳，但大部分情况下做不到。思密达也是如此，他们的狮子绘画，在我们这里明艳生动，传过去后变得扁平，还成了白色。什么东西到他们那儿都变成减配、扁平、掉色的版本，这源自过去条件的不足。

如今他们已是发达国家，条件好了，自然要追上来。他们的传统服饰被改造得非常明艳，古装剧也色彩璀璨。反倒是我们这边一些古偶仙侠剧，仍然喜欢惨白一片，模仿那种染不起布的模样，实在有些颠倒。毕竟古时候生产力水平高，自然有什么好的就用什么好的，缺染料才使得染料贵重，颜色等级越高越难染，有些颜色甚至因昂贵而被禁用于平民，这正是用来拉开阶级层次的方式。