---
title: 多子多福与孝道：中国古代生育观念辨析
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "多子多福与孝道：中国古代生育观念辨析", "多子多福与孝道", "中国古代生育观念辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.729Z
description: 可以说一说古代的多子多福吗？先做一个小调查：你们觉得多子多福代表了中国人喜欢生孩子还是不喜欢生孩子？认为“多子多福意味着中国人特别喜欢生孩子”的扣一，相反的就扣二。多子多福这句传统口号，字面意思不就是一吗？所以我才要调研，直接让你顾名思义我就不问了。多子多福其实可以算作一个劝导语，之所以会出现这样一句劝导语，恰恰是因为……
---

可以说一说古代的多子多福吗？先做一个小调查：你们觉得多子多福代表了中国人喜欢生孩子还是不喜欢生孩子？认为“多子多福意味着中国人特别喜欢生孩子”的扣一，相反的就扣二。多子多福这句传统口号，字面意思不就是一吗？所以我才要调研，直接让你顾名思义我就不问了。多子多福其实可以算作一个劝导语，之所以会出现这样一句劝导语，恰恰是因为不爱生、不爱养，中国人并不是很热衷于生孩子。

当然，这也不是一个绝对量，而是一个相对量。没有人盼着自己断子绝孙，人类的本能当中就包含了生育的欲望，这是天生的，刻在基因里，谁都逃避不了，正所谓“食色性也”。但中国人有一个特点：我们的生产力发展较早，文明开端较早，形成了非常稳定的、可预期的农耕生产系统。也就是说，你一生从事什么职业、拥有多少财富、未来十年能攒下多少本钱，只要不遇到大的变数，大体是能算得出来的。这意味着，普通人会在生育这件事上“盘算”。其他人群为什么不盘算？因为生产力水平低下，生下来的孩子根本不能保证养得活，生存概率不确定，风险极大，连明天人还在不在都搞不清楚。这种情况下，他没有机会也没有可能去做规划，所以不存在爱或不爱，直接用纯自然的方式面对生育就可以了。但在中国这里不一样，中国人在这件事上有条件、有可能去盘算。

所有生活在现代社会的人，但凡你身边有年轻人，或者你本人就是年轻人，请问家里长辈催生的时候，你有没有在解释的过程中盘算过？划不来，生不起、养不起，这不就是一种盘算成本的行为吗？古人只是古，不是蠢。他们的收入有限，对自己的收入和风险同样有预期，所以也会盘算，而会盘算的人群，对生育都不会有那种爆棚式的热爱。由此便产生了后续的后果：如果一个群体因为文化水平太好、经济水平太好，反而导致大家不断算账，以至于对生养孩子没有兴趣，造成的社会后果就是人口结构失调。今天现代社会已经普遍发现这一点了，因为问题比较严重。古人同样能察觉这种问题，就是不能放任这样的思想存在，那么应该怎样调整呢？就要制定社会规范。

前几年不少人吹嘘欧美发达国家生一个孩子给多少补贴，虽然美国那边有点谣言的意思，但欧洲确实给了不少补贴。可这种方式有真正本质的促进作用吗？没有。那些拼命发补贴的地方，反而吸引了大量外来第三世界国家的人口前去进行人口侵占。古代能做到这种事吗？做不到。他又要提升民众生育的积极性，又发不起那么高的成本。当年越王勾践因为人口凋敝需要催生，就出台了一套政策：生个儿子奖励一头猪一壶酒，生个女儿也奖励猪和酒，如果生了双胞胎，甚至还由政府安排乳母。但这笔账算一算就知道，撑不了几年，所以只能是一个短期政策。

在过去发生过的长期促生政策中，明面上的包括对到了年纪不结婚的人刻意征收重税，这就是单身税，现在国际上有些地方也在隐性地收取单身税，都是我们老祖宗用过的招。同时，还有限制性的条款，比如不允许老少配，因为会影响生育后代。这些都属于行政操作的细则。但我们还有一个非常底线的大的运行框架，其实也是为了促进生育，就是让人在生育当中获利。这个获利是什么？我之前讲过一个视频，就是孝道。孝道是什么呢？就是你只要生了孩子，这个孩子由官府保证他必须对你好，将来必须给你养老，他的收入当中必须供给你生活费。如果他做事不好、不孝顺，官府会代为惩戒。这就是孝道系统。你有没有发现，它相当于官方不出钱，但你只要生了，你就有一份养老金，生一个孩子就有一份养老金。所以，中国以前的家庭伦理系统、道德系统，也是在促进生育。

有人说二十四孝纯糟粕，二十四孝确实是糟粕，但二十四孝和孝道完全不是一个东西。孝道是一种社会伦理道德规范，是帮助社会运转的。二十四孝是什么？是规定了你必须怎样丧良心地表现出你的孝，然后才能算孝子。有没有人知道二十四孝诞生于什么时代？二十四孝诞生于元代。之前的那些孝，讲的是你应该如何进行家族责任的传续。在秦汉之间，由于推行的是举荐制，包含的最重要的项目就是“举孝廉”。这个制度运转到东汉时，就走到了晚期，举孝廉被人用烂了，于是开始出现表演型人格的孝。大家在二十四孝中看到的故事，不少与东汉有关，但二十四孝这个集子却是诞生于元代的。这两个时间节点很重要：东汉时出现了假装很孝、实际不孝的人，为了博名声、为了举孝廉，在那里不停夸张地编造一些感动天的孝道故事和演绎型场景，但他的目的是求官。这种假孝道、夸张表演型甚至破坏型的孝道行为，就叫沽名钓誉。这些故事可以发生在东汉，但在东汉，这种行为叫作沽名钓誉，不叫作孝道。把这些东西刻画到故事里、编进画本里进行普及推广，说这做法才是对的，是什么时候干的？是元朝，一个是非颠倒的时代，一个道德沦丧的时代，一个胡风盛行、欠缺伦理的时代。这个时代开始推行所谓的“孝”，听上去老好，传统都说孝子才好嘛，于是它编了一些在中国历史上颇受非议，甚至专门受到大规模抨击的故事，塞进去教化众生。

所以二十四孝看上去像一个孝道故事手册，但里面那些大家听起来如雷贯耳的夸张故事，是非常违反孝道原则的。比如“郭巨埋儿”，就是特别违背孝道原则的。故事讲的是因为奉养不起老母，为了奉养老母，于是把孩子埋掉，后面又遇到感动天的事，那是神话部分，姑且不提。关键在于郭巨这个行为到底算孝还是不孝，这很重要。因为一个人可能缺德，也可能有道德，但你对这个行为的评价，意味着社会公共道德到底是什么。判断这件事本身才是最要紧的。像郭巨埋儿这种类型的故事，是一个很明显的不孝行为。孝的目的是什么？是进行家庭责任的传递。而进行家庭责任的传递，就不得不说“不孝有三，无后为大”。这个“后”我之前做过视频，指的是继承人。最不孝的事就是伤及子女，而郭巨却以孝的名义伤及子女，断子绝孙，这本身就是最不孝、最大不孝的行为。所以很典型的一点就是，元朝所推广甚至盛赞的那种“孝”，和我们传统上的孝完全背道而驰，它在那里大力推广的那种“孝”，叫作不孝，而且是典型的大不孝。这也是为什么那个时代的道德、秩序和风俗其实都在走下坡路。为什么明太祖朱元璋驱逐胡虏、恢复中华后，要搞几十年的去胡风胡俗运动？因为元在短短数十年的统治当中，愈发加深了道德和秩序的沦丧，而二十四孝就是其中的典型作品。

飞机上先给大人戴面罩，再给孩子戴，这是不孝吗？空乘没有跟你解释清楚为什么要先给大人戴吗？大人保持理智，才能够保护孩子，这个目的是为了保护孩子。如果先给孩子戴上，结果大人自己慌乱中戴不上，最后孩子还是没人保护。不信你可以到网上去找一个空乘人员的号，问一下这个动机是不是如此。