---
title: 文明指数与生育意愿的深层辩证
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文明指数与生育意愿的深层辩证"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.745Z
description: 我坦然承认，所谓“文明指数”是在西方话语权定义之下的概念。这是讨论的首要前提。这些年来，由于西方掌握了文明的定义权与话语权，得到公认的文明定义大致趋向于几个方面。其一便是城市化。西方人所定义的文明化与现代化，脱不开城市化，因此其所谓的文明指数，首要指标便是城市化。 另一个指标是受教育程度，尤其强调女性受教育比例。按照这……
---

我坦然承认，所谓“文明指数”是在西方话语权定义之下的概念。这是讨论的首要前提。这些年来，由于西方掌握了文明的定义权与话语权，得到公认的文明定义大致趋向于几个方面。其一便是城市化。西方人所定义的文明化与现代化，脱不开城市化，因此其所谓的文明指数，首要指标便是城市化。

另一个指标是受教育程度，尤其强调女性受教育比例。按照这种指标，城市化会降低生育意愿。原因在于，城市化带来了相对原子化的生活方式，这导致人与人之间的互助机制随之降低。许多人都能感受到，当进入城市这套程序紧密的系统后，无论是工厂化的饮食，还是按规则入学的教育，抑或依靠养老保险和养老机构的配套，公共设施的制度安排使得人与人之间的互助实际上被削弱了。最终，每一个人都变成了孤立的小个体或小家庭。

这并非经济问题。我们早期也很贫穷，城市里也很穷，但这并未影响生育意愿。因为抚育过程最奢侈的是人力。在社会存在互助系统的时候，人力成本几乎可以约等于零。中国古典时期，先辈们实际上并不喜欢生孩子。倘若古人真的热衷生育，古典社会便不会天天宣扬“不孝有三，无后为大”，不会时刻忧心“断了香火怎么办”。这些宣导恰恰从侧面论证了当时的古人同样不爱结婚生子。因为在中式文明之下，我们的抚育成本相对较高。真正的文明进步，会让人在意孩子能否好好长大，能否接受教育，能否健康成长。在意得越多，投入的成本就越高。原始部落只需生育，存活全凭运气，生十个八个总有一个能活下来，投入的经历和心血都较少。但自古以来，我们对孩子的投入就非常大，所以生育意愿反而不高。正因如此，古代的官方才会不断敦促生育，甚至出台了各种政策，包括几岁必须结婚、否则征收单身税，以及老妻少夫等婚配年龄的规定。古人早已深谙此道，而这些敦促本身，就说明古人并不爱生孩子。

古人之所以能维持较好的生育率，一方面源于教育。整个社会的敦促本身就是一种教育，在学养内容中不断强调“不孝有三，无后为大”的重要性。另一方面，我们自古以来就存在互助系统，即大家庭聚居的生活模式。大家庭生活使得嫂子、婆婆、小姑子、街坊邻居乃至远近亲戚，都能帮忙照看孩子。这种互助机制，让养育过程不至于孤立无援，使得养育成本相对可控。这便是城市化带来的原子化所解构的其中一面。

现代社会所定义的文明指数，还包含受教育，尤其是女性受教育程度。普遍的说法是，女性受教育比例和指数越高，生育意愿就越低。从统计数据看，确实如此。但这并非纯粹的因果关系。尽管现代统计能够显示这种关联，却忽略了一个核心变量，即教育的内容。回顾多年来我们在基础教育、公共教育中接受的信号，不外乎是“中国人太多”“太爱生孩子”“人少一点就能尽快进入发达国家”“应当控制人口增长”。更进一步，教育中还传递出“生育是对女性的压迫”“女性生孩子要面临巨大风险”等信息。当教育的内容就是这些，那么受教育越多，自然会越不想生孩子。于是便呈现出“女性受教育指数越高、文明指数越高，就越不愿生育”的结果。问题的关键不在于受教育时长，而在于受教育的内容。教育教了什么，越是认真学习、笃信教材的人，就越倾向于少生。

曾经有人问，农业生产能否直接衔接工业化，以及工业革命为何没有发生在中国。原因在于，中国当时的主体政权倾覆后，被各方势力分食掠抢，根本不可能发展工业化。随后的满清王朝是最恐惧工业化的，因为工业化一旦发生，第一个被推翻的就是它自己，所以它绝无可能同意工业化。我们之所以错过工业革命，正是因为被一群最恐惧工业化、最恐惧中国人拥有工业能力的人所统治和管理，这才导致了倒退。实际上，清代不光人均粮食保有量降低，连亩产也降低了。技术上出现了两方面的倒退。一是天文技术，天文是直接指导农业生产的。而清代将钦天监这样的天文台机构交给洋人掌控，洋人从一开始便没安好心。钦天监失守后，中国的天文学开始倒退。另一方面是技术的倒退。此前《齐民要术》等科普读物中本就存在的生产技术，旨在帮助农民掌握育种、培育和工具使用方法，以提高生产效率，但这些科技类读物在清代被大面积禁止发行甚至销毁。技术倒退，加上全民文盲的普及，以及钦天监的失守，共同造就了清代平均亩产低于前代的结果。所以，错过工业革命，是因为当时的统治者不允许中国人有任何技术进步，甚至越倒退越好。到了如此地步，自然也就没有所谓的工业革命。