---
title: 辟谣：缠足谎言与满清文化渗透的历史真相
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "辟谣：缠足谎言与满清文化渗透的历史真相", "辟谣", "缠足谎言与满清文化渗透的历史真相"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.791Z
description: 他们永远都要传递这个谎言，因为他们试图让今日的中国妇女背叛祖先，认为媚外投敌是天经地义地迈向文明。当她们产生这种幻觉，中国妇女中就会出现叛徒。一个妇女成为叛徒，她的子女也会跟着成为叛徒，这是在破坏中国人的传统向心力。你看着他们只是在说脚，实际上是通过一个谎言拆解我们的内部凝聚力。所以，为什么要在直播间和视频里不停辟谣？……
---

他们永远都要传递这个谎言，因为他们试图让今日的中国妇女背叛祖先，认为媚外投敌是天经地义地迈向文明。当她们产生这种幻觉，中国妇女中就会出现叛徒。一个妇女成为叛徒，她的子女也会跟着成为叛徒，这是在破坏中国人的传统向心力。你看着他们只是在说脚，实际上是通过一个谎言拆解我们的内部凝聚力。所以，为什么要在直播间和视频里不停辟谣？因为造谣一张嘴，辟谣跑断腿。

有两位粉丝也讲到了这个问题。其中一位是动漫博主，在圈子里经常遭受女拳（田园女权）组织的威胁。如果作品里不包含她们要求的内容，就会不断被骚扰和投诉，他感到很无助，内心不愿屈从却又不得不妥协。另一位粉丝也谈到漫画，现在不少知名国漫，明明我们很想支持，却常常让很帅的男主留着满清的辫子头、穿着蜈蚣扣。他非常忧虑，因为这种动漫对年轻人的影响很深，还特意挑选那种很坏但很帅的男主。他还发现，很多非遗传承人明明是传播传统文化的，却也穿满服。他希望我向盟主转达这份忧虑，并提醒听众，在观看这些文化作品时内心要保持警惕。

为什么现在很多努力做文化复兴的人，常常被清代服饰和习俗裹挟？这里头充斥着大量商业利益。国际顶流网红也会大量穿着清装，他们也许原来不知道，现在不可能不知道，却依然坚持不懈，因为背后有老板和金主存在。事实上，整个服装市场都充斥着这样的企业主，专门把相关的元素塞进各种时装。如今你去街边任何实体店铺，凡是与国风、国潮、新国风、新中式相关的商品，里面通通都有满洲元素。这不可能是自然诞生的，一定有专门的资金推流进来。如何应对？悲观毫无意义，只能从自身做起。要相信人民的眼睛是雪亮的，美与丑之间有界限。尽管他们动用各种宣传，力图证明这是传统、是漂亮，但当真正美丽的东西呈现眼前，人们就会发现什么是美，什么是丑，什么是有力量，什么是没有力量。

今天很多复兴传统文化的人群内部也有分歧，因为如今留下的传统文化，确实有很多经历了满清二百多年系统性改造的产物，其所谓的传统中本就包含满清元素。很多历史上真正的传统，在清代出现了大断代。比如文娱项目，宋代瓦子里很流行说唱表演，但今天听到说唱只会想起外国乐队，因为我们自己的说唱只散落在一些地方戏曲的边角里，原本是大众娱乐，却被一点点边缘化。为什么会这样？因为清代对整个文娱产业进行了系统性洗礼。文娱产品特别容易影响人心，所以所有剧本都受到专门审核。清代编纂或审核出来的戏里，多多少少都掺杂了立场上的反华倾向。当这些东西已经存在了二百多年，你说它不是中国本来的传统，很多人就会觉得难受。直接对抗的方式作用微乎其微，对方只会觉得你极端，觉得事情已经过去了。真的过去了吗？当你还觉得蜈蚣扣是正常的传统服饰时，它就没有过去。只有当你真实地意识到它是什么，才算真正过去。

今天该怎么办？把真相拿出来。就像直播间里为什么总有人不停地讲裹脚？因为无数清粉、清遗千方百计要把清代的缠足按到汉人传统上，这样他们才能成为解放者，成为高高在上的文明之师。他们曾发布过禁止缠足令，虽然断章取义，却拼凑起来误导人，制造出一个“满洲人带来文明，不然你还在断足”的错觉。实际上，禁止缠足令是针对谁的？任何政令都有发布对象。满洲的禁止缠足令是针对满洲女子的，根本没有针对汉家女子推动禁缠足。事实上，他们极大地鼓动了缠足的进程。最核心的例子就是乾隆年间的访华使团：从南方口岸看，它禁止了吗？为什么它最控制深重的地区禁止不掉，而离它老远的山西却禁止掉了呢？这合理吗？所以他们在说谎。当谎言不断重复，真相就会令人迷惑。因此，我们要从正面来破解它。

中国人是什么样的群体？我们讲究孝道，讲究“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。什么是毁伤？破坏你的健康，破坏你的美感，破坏你的社会地位，这就叫毁伤。而缠足是一个很明确的毁伤行为。历朝历代的裹脚，都只是一种装饰性的裹法，根本不会掰断骨骼，但在清代的墓葬中却大面积出现女性缠足造成的骨断畸形。所以，谁做了这件事？他们为什么一定要把这件事翻来覆去地说？因为当这种谎言重复千遍、变成某种直觉，就会有无数的共和国女子认为中国的传统是一坨屎，幸亏有伟大的蛮人来解放了妇女，不然怎么活？于是，她们就天然地背弃了自己的祖先。为什么要大肆宣传这些谎言？尽管晚清时期，太平天国的诏令中已明文发布禁止缠足，并大规模让妇女放足，然而太平天国失败后，放足令被满洲官方直接界定为非法。所以，谁才是支持放足的，谁才是反对放足的？在历史进程中，满洲贵族群体强迫汉家女子缠足，这是唯一的真相。

但是，为什么他们永远都要传递这个谎言？因为他们试图让中国今日的妇女背叛祖先，认为媚外投敌是天经地义而奔向文明。当她们产生这种幻觉，中国妇女中就会出现叛徒，而一个妇女成为叛徒，她的子女也会跟着成为叛徒，这是在破坏中国人的传统向心力。你看着他们只是在说脚，实际上却是通过谎言拆解我们的内部凝聚力。所以必须在直播间和视频里不停辟谣。造谣的人是故意的，成组织、成建制地编造了无数谎言，甚至假造了大量断章取义的史料。他们是存心的，有组织的，有资金的，铺天盖地。而辟谣的人只是一些真诚的正常人，正常的普通人是不会做这些事的。为什么要跑断腿？因为你必须不断不断地重复，每一张辟谣的嘴所应对的，并不是某一个造谣的嘴，而是千千万万个无名无姓、无良心的网军。所以直播也好，视频也好，里面总会有一些重复的内容，因为这些东西确实至关重要。