---
title: 抗战心理创伤对当代文化精神的影响与80年代思想逆流
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "抗战心理创伤对当代文化精神的影响与80年代思想逆流"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.739Z
description: 抗战心理创伤对如今的文化精神有何遗害？祖辈躲避鬼子的精神疾病，隔代影响后代原生家庭有罪论与落后挨打是否一体两面？战争心理创伤在现代心理学中确实是一个存在的概念，英文缩写为PTSD。然而，定义这种心理疾病的人是欧美的白人。为什么他们在战乱之后会出现心理创伤？因为他们是侵略者。战后心理创伤这种疾病，来自于不义之战。参与了不……
---

抗战心理创伤对如今的文化精神有何遗害？祖辈躲避鬼子的精神疾病，隔代影响后代原生家庭有罪论与落后挨打是否一体两面？战争心理创伤在现代心理学中确实是一个存在的概念，英文缩写为PTSD。然而，定义这种心理疾病的人是欧美的白人。为什么他们在战乱之后会出现心理创伤？因为他们是侵略者。战后心理创伤这种疾病，来自于不义之战。参与了不义之战、获利不菲的军人们，在战后突然意识到自己当年干的事情丧尽天良、禽兽不如，于是心理上生病了。

这里出现一个重要问题：中国人的战后心理创伤比例远远低于西方人。一方面，我们的军人出自保家卫国的心态出战，在战斗中理直气壮，每一次对敌方的杀伤都让自己越发满意、自信和骄傲，因此战后心理创伤的比例远低于欧洲人。另一方面，受害者方面的战后心理创伤，是受到极大残酷压迫后产生的极致恐惧感。这种恐惧感在那些没有来得及复仇、没有保护好自己的人身上表现得格外突出，相当于“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。如果国家最终没能保护你，甚至崩溃了，你就会陷入这种状态。

在中国人这里，战后心理创伤的占比并不高，因此没有对思想界产生显著影响。但今天有些人开始认为中国人的思想动态与战后问题有关，而实际上，战后出现的心理异常并非战后出现，而是80年代之后才出现的。战后心理创伤包括战士和平民两方面，中国人的受害比例都特别低，但后来产生的影响并非战后出现，而是80年代之后的思想界逆流所致。

从上世纪80年代开始，有一批学者和传媒界人士专门做了一件事：宣扬“不管怎么说，战争都是不好的”。这句话听起来像正确的废话，但注意其对象是中国人。中国人是被迫抵抗的一方，是否有战争不由中国人决定。结果他们跟中国人说“不管怎么样，战争总是不好的”，这潜台词是：如果中国人当时直接投降、顺从，战争就可以避免。于是，从上世纪80年代开始，学界、思想界、传媒界出现了这种声音，告诉你不管正义还是非正义、侵略还是被侵略、施害方还是受害方，反正战争是不好的。当这种定义深入人心，受害者被迫抵抗的行为突然变得不好了。一个事情在价值评判上不好了，但你却不得不做，于是行动和理想之间产生矛盾，便出现了战后心理障碍。

心理障碍的本质是现实生活与理想生活之间产生明显对立的矛盾，逻辑不能自洽，自己理解不了自己，进入混乱期。因此，中国人的战后心理障碍不是在战后出现的。战后时，中国人很阳光向上，上世纪50年代、60年代的人们精神面貌昂扬，对抵抗侵略之事充满自豪。谁会觉得痛苦扭曲？只有接收到“不管怎么说打仗就是不好的”信息的人才会扭曲。他明知打仗是对的、是必须的，不打就死了，但别人告诉他打仗是错的，于是价值评判与必须行为之间产生扭曲，进入心理障碍。

当你做的是一件正确、正义的事情，哪怕杀人也没有问题。之所以有人觉得杀戮有血腥而产生障碍，是因为价值观与行为之间出现了对立。我们战后时没有这种对立，因为打仗100%是正义的。但到80年代，不管正义与否，战争都被视为错误，于是心态开始扭曲。中国人在清朝200多年间落下的心理疾患，远远超过今天心理学家所说的那些东西。这200多年完全的指鹿为马、颠倒黑白，对一群人的心理状态影响过于深远。