---
title: 中华文明探源与民科的历史叙事
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "中华文明探源与民科的历史叙事"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.689Z
description: 我们来谈一本新书，名为《中华探源》。它探讨的是我们的文明发展史，或者更准确地说，是追寻我们文明的源头究竟在哪里，这个源点到底呈现出何种面貌。这是一本进行文化溯源的书。自本世纪初，中国启动“中华文明探源工程”这一系列考古项目开始，对自身历史与文化的源头进行追溯，就已经被纳入到系统性的工程之中。 之所以要推荐这本书，正是因……
---

我们来谈一本新书，名为《中华探源》。它探讨的是我们的文明发展史，或者更准确地说，是追寻我们文明的源头究竟在哪里，这个源点到底呈现出何种面貌。这是一本进行文化溯源的书。自本世纪初，中国启动“中华文明探源工程”这一系列考古项目开始，对自身历史与文化的源头进行追溯，就已经被纳入到系统性的工程之中。

之所以要推荐这本书，正是因为它的作者是一位民科，这一点令我感到非常高兴。这本书的可贵之处，就在于其立场摆得非常正。为何要强调“民科”这个身份？我们不妨回想一下，本世纪之初为何要推行中华文明探源工程。之所以要进行这项工程，是因为对于中国的历史，尤其是上古史，当时可谓一团乱账。更严峻的是，这团乱账在全世界范围内被专门针对。那时，动辄就有人说，你能确定夏朝存在吗？没有文字，不知真假，你的东西无法实锤，你的文献与考古发现对不上，因此不能算数。这便是所谓的“疑古派”。

疑古派从清末开始兴盛，到民国时期形成一个小高峰。其带队人就是拥有众多博士头衔的胡适之博士。他如何“疑古”？但凡无法拿到实锤证据的，就统统存疑。他带领一些专业的历史学家对中国历史学界的相关考据提出了一套所谓的“科学标准”：文献必须与文物相对应，时间轴必须匹配。一旦对不上，就不算是你的，便不真实、可疑，甚至可以否定。这就是那个时代的疑古派，其中一些极端者，甚至可称为“否定中国历史”派。总而言之，这些人致力于压缩中国历史的进程，最好是能压缩到只有千把年。为什么？因为他们的“圣经”里记载，耶稣诞生于大约两千年前。当他们有了这个定义之后，便认为中国历史绝不能比这个时代更久远，因此他们有着极其强烈的动机去缩短中国历史的长度。

到21世纪初，我们之所以要推动探源工程，也源于这群人的“伟大贡献”。当年“公知”崛起时，他们最喜欢做的事，就是传播关于中国历史的各种小道消息，并经常颠倒黑白。今天我们所听到的诸如“大清十二帝，个个是圣君”这类颠倒黑白的论调，就是从那时起一点一滴累积起来的。当时的这些学者研究得出，“大清”是集几千年之大成。既然大清要集大成，那之前的朝代就必须显得比它弱。但在正常的史记记载里，即便是一个战乱时代，也足可碾压大清。那怎么办？于是，疑古派再一次占据了绝对上风，开始对我们的历史进行全方位的、更为深入的质疑。

所以，当我们在21世纪初调整经济与治国方略时，发现无法绕开历史事实。因为对方攻击我们时，用的就是成体系的历史叙事、体量巨大的历史教科书，以及众多专门研究于此的教授学者。要想回击，就必须解决这个问题。可如何解决？我们当时已经身处别人的框架之内，我们无法像现在这样进行全球力量投射，话语权、报刊杂志、顶尖军火，甚至货币注币权和流通权都掌握在别人手中。在那种困境下，我们又要为自己的历史和渊源做出证明，怎么办？我们只能去“刨坟”。因此，21世纪初的中华文明探源工程，正是在这样的背景下启动的。其实，当初中央提出这个方案的目标，就是为了洗清中国人身上这些莫名其妙的脏水，为了让我们的先秦史和文化源头更加清晰、明亮，更能拥有自我，从而提升我们的自我意识、自我认知和精神的独立主张。这便是当时的背景与目标。

然而，目标纲领是一回事，执行是另一回事。当时是如何执行的呢？那些带队的考古队长们，刨出一个遗址，一看：“哎呀，很震撼，这里出土了青铜器。”于是便论证出：你看，我们在此时受到了西方影响，学会了青铜铸造。再刨一刨：“哎呦，刨出个轮子，不得了，原来这时我们已经跟西方人学会造轮子了。”又刨一刨，刨出个地暖：“哎呦，不得了，原来这时古罗马人过来教我们盖澡堂子了。”也就是说，我们设立探源工程考古的目标，本不是为了打扰先人，而是为了证明我们的来路。结果，这些学者非常给力，他们“证明”了我们的来路全仰仗“西方洋爹”，没有“洋爹”，就没有我们。

由于这类论述一直存在问题，所以考古界的领军人物也换了两茬，中间在不断换人，同时我们也在努力解决这个问题。这几年情况才开始慢慢好转。我现在谈的这本书，就与此相关。我之所以强调作者是位民科，他身上最可贵的地方正在于此。在我们进行文化溯源，通过考古去探寻几千年前的祖先，追问他们最早的符号与想法从何萌生时，到底应该怎样去推论？为什么要强调推论？实锤不就好了吗？但没办法，因为探源工程中大部分遗址是没有文字的，只有刻画符号，没有清晰的文字记载。因为遗址古老，因为我们的文化演进是正常的，它必然从痕迹开始，然后发展到符号，再转进到系统性符号，最后抽象化为文字。我们去寻找的更为古老的源头遗址中，有符号、有痕迹，但没有标准化的文字。可按照洋人给我们定下的标准，没有文字，就不算文明。这便将我们拒之门外。所以，我们发掘出对我们有利、极富历史价值的东西，但在西方中心主义的叙事下，你无法讲述，或讲也讲不好。讲完之后，结论依然是“西方人这么早就来教我们了，幸亏西方的洋爹早早来到中华大地，否则我们就什么都没有了”。他们一直是这样操作的。

因此，我为何说这本书可贵？因为作者是位民科，他没有站在西方中心主义的立场上进行叙事。在文字记载极其粗疏、几乎约等于零的场景中，推论是极其必要的。根据遗址中的刻画符号、建筑痕迹、城池的结构性分析以及人类行为痕迹，来共同推理、推测那个时代到底发生了什么，这个部落是怎样的，它从哪里来，最后又为何放弃了这座城池，它的祭祀礼仪是什么样子，这种祭祀的程度又代表着其文化指数达到了何种高度。这些才是正常的探源思考。但在西方中心主义的引导下，做到这个程度极其困难，或者说，所有的推导与推论，你都无法站在中国人这一边来思考问题，这非常可怕。

我一直在强调，很多人说科学要中立、客观。历史里有没有科学成分？有。但你绝对不能抛开立场和身份，因为那叫视角。在历史中，历史事实、历史观察和历史视角是同等重要的，甚至就其对现实世界的影响而言，历史视角更为重要。这就是为何推崇民科。民科最宝贵的一点，就在于他没有受到西方中心主义的掌控。他写文章时，不会因为没有以西方为中心，没有论证“万事皆由西方传来”，而导致论文无法发表。而我们的官方学者，很多年间就是被这样的论文体系绑架的。并非这些官科没有思维能力，也并非没有上进之心，在我们的系统内，一直都有以中国叙事为核心、有脊梁骨、有思想、有逻辑、立场鲜明的学者。始终都有，但他们上不去。为什么？因为审核标准不利于他们。

在基本原理大致如此的情况下，我们就知道这套书的可贵之处，就在于它拥有了中国人的视角，去探索中国人自身的源流。这件事情只有中国人自己才能办好。十年前，我曾听过许多人吹嘘西方人的研究方法如何优越，所以要去学习。需注意，在进行历史研究与历史分析时，若要去学习汉学家，必须把握好分寸，其借鉴意义仅限于此。