---
title: 从厂字巾到剃发易服：中国传统服饰的审美逻辑与清初的文化摧毁
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "从厂字巾到剃发易服：中国传统服饰的审美逻辑与清初的文化摧毁", "从厂字巾到剃发易服", "中国传统服饰的审美逻辑与清初的文化摧毁"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.698Z
description: 厂字巾是一种完全不对称的结构。这种完全不对称会造成一个结果：无论是交领还是对襟，你如果不系扣子、不系带儿，敞开穿着，或许像个纨绔子弟、浪荡子，但这衣服还能穿，旁人只会觉得你穿得不工整，不至于有别的担忧。然而，如果你把一件厂字巾的衣服解开扣子穿出来，我可能想报警，怕你受过什么伤害又不好意思说。 全世界任何一个真正进入文明……
---

厂字巾是一种完全不对称的结构。这种完全不对称会造成一个结果：无论是交领还是对襟，你如果不系扣子、不系带儿，敞开穿着，或许像个纨绔子弟、浪荡子，但这衣服还能穿，旁人只会觉得你穿得不工整，不至于有别的担忧。然而，如果你把一件厂字巾的衣服解开扣子穿出来，我可能想报警，怕你受过什么伤害又不好意思说。

全世界任何一个真正进入文明时期的群体，其实都有选择服饰的需求。因为衣服能够代表人群的特征，表现其优势，甚至有时能从中看出其野心。一个群体有它自身的服饰和审美特点，这在全世界所有地方都是通用的。但这依然有文明发展阶段的问题。

在人类文明的早期，最重要的目标是求生活。在这个阶段，服饰最根本的作用是保护：一是取暖，二是保护重要部位。所以当时的服装，核心要义是在保护自身的同时不要妨碍运动，甚至要对运动产生加成作用。因此你会发现，一些相对原始、相对落后地区的传统着装，通常会顺应当地气候条件，使用相对紧身或短打的剪裁方式。这种服装的特征是纯粹功能性的，并会依据当地物产，开创出自己的特色。例如现在网上和电视上看到的草裙，或非洲草原上那些部落使用的所谓传统服装，原材料五花八门，比较复杂。其典型特点之一，是要彰显本部落的威慑之力，比如有些部落特别喜欢彰显男性的进攻能力，把造型整得特别夸张，这里不太好描述。总之，当你在进行服装设计时，哪怕部落还处在一个相对原始的阶段，也会考虑到款样的问题。

像中国这样历史极其漫长，文明史已可上溯到一万年左右的国度，怎么可能不讲究服装呢？我们的服装是如何演进的？在演进过程中，需要考虑多少种元素？进入文明期之后，我们发现织布产业的历史非常悠久，远超过去的想象。最早的织布机可以上溯到八千年以前，那时已经开始了纺织业，且不是手编，而是用织布机纺织。当我们实现了纺织，可采用的原材料就和其他群体完全不一样了。这种不一样本身就是一种生产力的威慑。所以服装有什么要求，跟你的野心和企图之间是有关系的。就像今天，我们说重登世界榜首，恢复华夏荣光，要文化复兴，重回巅峰，这是现在的理想。

古人当年的理想是什么？我们的先民在出场那一刻，自认为是文明人时，举目四望皆是野人。这就是当时的中国人，认定自己是世间唯一的光、唯一的文明，周边尽是蛮夷。当用这样的视角看待世界时，对服装的要求，一定是既对他人产生格外的魅力和威慑力——既要你爱我、崇敬我，又要你怕我，凛然不可侵犯，同时又要漂亮得让你眼睛都不知道该怎么眨。所以古人在服装这件事上，才会如此有执念。孔子说：“微管仲，吾其被发左衽矣。”他连描述自己是否亡国亡天下，用的都是衣服的叙述方式，即你能穿什么衣服，意味着你这个文明是否还存在。

因此，整个服装发展史中，有些段落颇有揣摩的空间。八十年代老版电视剧《封神榜》里，那位大美人所穿的服装，其服化道其实是经过一定考证的，但做得不全面。因为当时能拿到的史料非常有限，对于先秦时期，尤其是商代到底穿什么，确实不太清楚。她的那种服装复原，参考了一部分能找得到的文物，但不全面，为何不全面？因为文物本身就不全面。我可以直接说它复原得不真实，原因是穿得太短了。戏中妲己的那套服饰，过于收身，过于暴露，过于省布料，这非常不符合当时中国人对服装的要求。但这衣服的来历有来头吗？有。它是依据商代殉葬坑、墓葬坑里少有的陶俑、人俑身上的衣服样式进行还原的。可问题在于，这些人俑不见得是王侯的人俑，且大概率不是。所以，很有可能，之前那版《封神榜》里纣王身上穿的衣服，其实是一个给他打杂的小工穿的，被复原到他身上了。

为什么这种推测的合理性更强？因为我们一开始设立服装系统时，叫做“黄帝垂裳天下治”。我们传说中服装系统的源头，就是黄帝“垂裳”而定天下。这里头就有一个问题，“裳”是什么？裳是下衣，指下半身的，你可以片面地理解为一条裙子。为什么是“垂裳天下治”？因为把下半截都裹上后，它很绊腿，不方便。不方便会带来什么？不便恰恰方便你耀武扬威。就像一个女子出席活动穿了一双恨天高，代表她不用跑步；一个人穿着袖子宽大得探出手外好多的衣服，代表他喝水时需要撸起袖子。这些都意味着：第一，我不着急；第二，我不需要逃跑，我很安全，我的一切事务都有保障。这就是我们在服装上，尤其是贵族服装上必然存在的东西——威慑感。他一定要展示他的强大。

这种强大还可以通用什么方式？材料。材料也是强大的一部分。例如我们很早就有了丝绸，黄帝的妻子嫘祖就是用丝绸的老祖宗。当我们有了丝绸这种柔软、亮丽甚至可以发光的面料时，对于那些还拿草编衣服的部落来说，这就是一种威慑力，既是美丽，也是威慑。这是我们古人在进行服装设计时，一个非常根本的要素。在周代以前，这东西有没有？有。可是，这种设计原理只放在贵族身上，普通人大概率是没有的。所以那个时代，核心的服装设计都集中在礼服领域。

到了周代，格局改变了。周代最重要的一种变革，是制定了一套完整的服制系统。为什么说周代以前不算完整？因为周代以前管了贵族，但其他服装很有些乱。我们在商代的诸多遗迹中草草发现并总结出的服装错综复杂，连发型也错综复杂，有的断发，有的编发，什么样子都有。这就是当时服制系统不完善的表现，它把那些有核心要素、能号令天下的服装，集中在特定人群身上，而对其他普通人群的衣服发型没有做强制规定，所以看起来会比较杂乱。到了周代，这个问题解决了。从上而下，采用了同样一套标准。至于很穷的人可能做得不完美，那是另外的事。但一致的标准被制定出来：无论达官显贵还是贩夫走卒，你本质上穿着的衣裳都叫做“交领右衽”。

交领右衽既可以是宽袍广袖，也可以是短袖短打，紧身也可以，这取决于你的工作岗位和阶层高低，运用的面料自然也有区别。穷人可能某些面料、某些颜色不让用，就是用这种方式进行区分。所以，这就是我们今日所做汉服复兴中“汉服”的源头，它从周代、周礼制定了完整服饰系统之后才正式开始。我说周代以前不完整，就是因为它比较集中在管理礼服，其他的则很散碎，不怎么管。而周代之后，服制系统变得完整了。一套完整的服制系统应该包括什么？应包括不同的职业、阶层、性别和场合。而且，这套服装不光是衣服，还要包含内衣、裤子、袜子、鞋子、头饰、发型，一整套完整的人物外形装扮拼在一起，才叫做一个服制系统。它不是单纯指哪一件袍子，而是你这件袍子应该搭配什么裤装、什么鞋子，然后用什么样的帽子、什么样的发冠，什么年龄才能够穿着，什么性别可以使用，什么层级可以用什么样的纹样，这些全部加在一起，才是服制系统。所以，周代的周礼，将一套标准的、完整的服制系统规定了下来。

正是因为有了完整的规定，从周代开始，我们形成了一个清晰的自我认识。什么是清晰的自我认识？就是你到底是哪个球队的，终于弄明白了，大家终于穿着同款的球服了，就是这个意思。衣服起到的就是这样的作用。所以周代制定周礼这件事，才会起到那么大的作用，它真正让我们形成了自我认知。后来孔夫子干了一件什么事？他本是商代贵族的后裔，却终其一生努力恢复周礼，因为他觉得周礼比之前的商礼要好，那是他心目中的理想国。由此，你便能看出衣服这件事有多重要。

当我们知道衣服很重要，并知道其设计根本原理时，就可以印证另一件事：剃发易服，不是随随便便给你换一件衣服。剃发易服的伤害并不是换一件衣服。每朝每代在服装上都会有些微调，不同时代的皇室会规范某些颜色格外高贵，某些颜色皇室专用，某些东西只有特定身份才能用，这些规则都会有些细目的区分，一直存在。但为什么到了清代剃发易服时，大家就永远口诛笔伐、不肯放过？因为他本身就是一个破坏性的行为，而不是所谓的更新换代。其他所有时代都叫更新换代，而清是彻彻底底地进行了文化摧毁。

这里就有一个问题：我们历朝历代的服装其实都有调整空间。例如，我们曾经全部是交领，后来接受了圆领、交襟；大部分时候是交襟和交领的情况下，后来我们又接纳了对襟。既然说版式上都可以调整，为什么到了清这里就不可容忍了呢？这是因为清在进行服装设计时，就考虑到了我们绝对无法容忍他的款样。我们必须对清剃发易服之后的服装进行分析。

我们得知道一件事，清初剃发易服后，服装的样子“如改”，这事儿是雍正皇帝亲自吐槽的。他说，我不是给你改了衣服吗，怎么远远看起来看不出来呢？就是改得不咸不淡，没看出改了。后来他们对此很不满意，于是乾隆皇帝专门设计了一套所谓的“满洲式样”，强行把它扭转过来。因此，这满洲式样并不是什么他们的传统服饰，而是在这个时候专门设计出来的，目的是去除汉服及中原服饰原本的系统。这本身就是一个刻意进攻、刻意拆毁的行为。所以他在进行款式设计时，并不是说“我老家是这样的，你得穿”，不是这样，而是一个针对性的设计。他在进行板样选择时，特意挑选了一种无论如何中原王朝都不会使用的版式，就是厂字襟配无鈕扣的款式。

为什么不会用？之前我们所接受的版型，并非没有借鉴过胡人，像圆领的元素都借鉴过。但能借鉴回来的，都是我们能够接受的东西。第一，它要有对称性；第二，它要有系带隐扣的美感，不能有破碎感。要知道，扣子之物太醒目、太多，就会有拼接破碎的感觉。这两项原则在过去的服装审美设计中，一直都是核心要素。可是到了清代，他为了破坏我们的审美原则，刻意选择了厂字襟和无鈕扣的组合。

厂字巾是什么结构？是一个完全不对称的结构。这种完全不对称会造成什么结果？无论是交领还是对襟，如果不系扣子、不系带，敞开了，或许像个纨绔子弟、浪荡子，但这衣服还能穿，没人会担心你怎么样，只会觉得你穿得不工整。但如果把厂字襟的衣服解开了扣子穿，我可能想报警，怕你受过什么伤害又不好意思说。因为它是不对称的，所以必须系得严严实实。同时，由于这种服装的版式发源于西伯利亚苦寒之地，当地有非常严密的保暖需求，因此这种款式的衣服会搭配非常长脚、非常密实的扣子拼在上面，不拼就没法穿，而且拼得不够密实又会漏风。所以它对扣子有非常明确且大量的需求。而这两个要素，刚好是我们传统服饰设计中完全要禁止的项目。

为什么清代剃发易服对我们的伤害那么巨大？我这里还没讲到头发，先讲衣裳。伤害如此巨大，因为对方就是刻意来伤害的。对方不是把自己喜欢的东西介绍给你，而是强行把你绝对不可能接受、绝对不可能爱、一定会不喜欢的衣裳，强加于你必须穿上。这是两种完全不同的操作方式。所以剃发易服的伤害性不是换件衣裳那么简单，它是彻底地摧毁了我们的文化与审美系统。

所以，今天的中国人，你若说“我就觉得其实挺好看”，那我觉得你可能需要修炼一下自己的眼睛，很可能你的眼睛已经被荼毒了，你的审美系统已经崩了。不要觉得满清的皇帝愚昧愚笨，他们只是心眼坏、屁股歪，一点都不缺心眼。他们很聪明，知道你的痛点在哪里，知道你绝对不能容忍的东西是什么，知道你改也改不了的东西是什么。所以他的剃发易服是完全针对性的操作。

包括剃发，你以为满清皇帝觉得那种发型好看吗？他们自己都不那样剃。满清皇帝当年在进行头发管理时，自己前面是要留寸头的。皇帝自己留有寸头、鬓角，大家可以去看他们的一些官方画像，里面很多都有这种特征。他们自己是留头发的，只是不留长。但他要求别人剃，他知道有头发好看，但就是让你剃光，剃光了的丑，就为了这个。连女子也要剃头，不要以为女的就可以放过。满洲女子的习俗就是剃半秃瓢，当然，结婚之后就可以留起来了。所以你看宫妃时，她们有头发，但少女时期，都是剃的半秃瓢。