---
title: 文明韧性：从倒退中重生的中华奇迹
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文明韧性：从倒退中重生的中华奇迹", "文明韧性", "从倒退中重生的中华奇迹"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.747Z
description: 这个世界上从来没有哪一个族群可以做到被人奴役、被人搜刮、被人摁在地上变成文盲，被人不断地压迫，迫使他倒退、忘记祖先、忘记先进、忘记荣耀、忘记研究、忘记文化，但在终于获得一线生机之后，仍能喘过气来，仍能复活。有人问，如果西方都是抄的，那我们为什么会落后西方？这个问题很多人想问中国人，总说我们的技术是抄的、偷的专利、抢的成……
---

这个世界上从来没有哪一个族群可以做到被人奴役、被人搜刮、被人摁在地上变成文盲，被人不断地压迫，迫使他倒退、忘记祖先、忘记先进、忘记荣耀、忘记研究、忘记文化，但在终于获得一线生机之后，仍能喘过气来，仍能复活。有人问，如果西方都是抄的，那我们为什么会落后西方？这个问题很多人想问中国人，总说我们的技术是抄的、偷的专利、抢的成果，那么请问我们是怎么实现超越的？这并不代表原创方就永远居于前列，因为原创方也必须不断向前奔跑，才能保持先进。

中国过去的数千年，我们始终都在奔跑，偶尔在极端战乱的年份里停住，但到了清朝，却开始了大步倒退，被人揪着小辫子向后倒退。即便西方人抄袭了，那又怎样？即使他当年抄得并不完善，是后来用两三百年的时间才慢慢完备起来的，因为有许多东西他只抄了答案，没抄过程，没学会。但人家在一点点学习、一点点积累、一点点进步，而中国在满清统治的两百多年之中，始终都在大步倒退，把自己原本拥有的好东西都抛掉，然后努力把垃圾创造成所谓的传统文化。一个群体剧烈倒退了两百多年，到民国推倒满清皇帝之后，我们才逐渐有了一线生机，有了挣扎的余地。这难道还不意味着我们的强大吗？

很多人觉得复兴是一件挺起来就轻易实现的事，但复兴是万分了不起的。这个世界上绝大多数的人群，失败了就失败了，败了之后就会认他人为祖。这种情况从分子生物学出现之后，我们在人类社会中比比皆是。许多群体自认的那个祖先，压根不是他的祖先。但我们的祖先确实是我们的祖先，因为在历史上即便极度失败的时候，我们也从未认过不相干的祖先。正因如此，当我们终于有了机会反扑时，我们还能找到自己是谁，还能够卷土重来。打过游戏的人一定知道，要卷土重来需要什么？你的血条没有干，或者你还有复活卡存量。中国人手里有这个，而世界上绝大多数的群体都没有。所以他们没了就是没了，散了就是散了，消失了就是消失了，自以为的辉煌历史和他没什么关系。就如某个群体认突厥人当祖宗，成天吹嘘自己是突厥人的后裔，但一测基因，却是突厥人奴隶的后代，这种情形在世界上才是普遍的。

他与希腊人同宗，却自认突厥人的后代。突厥人与希腊人之间又是如何建立联系的呢？那是突厥人被我们击退之后向西逃窜，穿过欧亚大陆北部那条由草原、游牧路线、草原和戈壁连通起来的通道，一直跑到欧洲去。所以我们这里被赶跑的群体，很多人不断西逃，跑出去之后往往大杀四方，成为一方霸主。这正是为什么说东亚是个怪物房，但凡能在这里存活下来的，放到世界其他地方都能名列前茅。突厥人当年西逃，确实到了那片地方，去了之后做什么？当主子。在我们这里被打得抱头鼠窜之后，他们到那边去当了主子。所以那边确实有很多人自认是匈奴后裔、突厥后裔，这样的群体在东欧地区、西亚地区并不少见。他们现在给自己写的小册子、宣传的历史故事里，都包含了匈奴和突厥，但那些是真的吗？看不出什么迹象，随意吧，他们乐意认就去认。