---
title: 警惕虚假“小红楼”与文化包装下的封建复辟
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "警惕虚假“小红楼”与文化包装下的封建复辟", "警惕虚假", "小红楼", "与文化包装下的封建复辟"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.786Z
description: 网文界出现了一种倾向，有些作品号称自己是“小红楼”。怎么个“小红楼”法呢？就是在其中掺杂生活里的细枝末节。那些细细碎碎、琐琐碎碎、磨磨唧唧的东西越多，它就越标榜自己是“小红楼”。但是，《红楼梦》的优秀在于它的“墨迹”吗？不在。它所讲述的那些细枝末节，是用来影射、申诉与批判的。当书中在讲“枫露茶”时，是在告诉你那杯茶的颜……
---

网文界出现了一种倾向，有些作品号称自己是“小红楼”。怎么个“小红楼”法呢？就是在其中掺杂生活里的细枝末节。那些细细碎碎、琐琐碎碎、磨磨唧唧的东西越多，它就越标榜自己是“小红楼”。但是，《红楼梦》的优秀在于它的“墨迹”吗？不在。它所讲述的那些细枝末节，是用来影射、申诉与批判的。当书中在讲“枫露茶”时，是在告诉你那杯茶的颜色，是像血一样，是在不断强调“千红一哭”。结果，你却在这里琢磨起一芽一叶来了。

说起提亲这事，“你从一开始就没打算娶了吴姐姐，便是冲着我来的，对吗？这事儿你都看出来了，我们整个盛家都中了你的奸计。”“若不是你横插一杠，我与贺家哥哥怎么没缘分？他家有一个青梅竹马的表妹，那一晚我高兴得都没睡着觉。我使了些银子，让人指点他们家不要回老家，那位曹家妹妹果然不负我所望，把贺弘文缠得难以脱身。我又打听到你家姐姐有与人私下相会的事，高兴得我又一晚上没睡着觉。我打仗都没花过这么大的心思，我这招叫声东击西。为了娶一个妻，我连兵法都用上了。”“你这个不知廉耻的畜生！”“你干什么？不让他死，难道扔下一个天大的网，叫我除了就范就没有别的法子？”如果把《红楼梦》的剧情换成《知否》的这番对话，这简直是……

《知否》这部剧是一种很典型的，打着传统文化旗号传播复辟思想的作品。而且这种复辟思想还不是中华文化的，而是奴隶制度的。它套着一个看似有宋制又带点明制调调的装束，甚至剧中一部分复原装束做得还可以。但以这样的框架和外壳，里面塞的是什么呢？塞的是清代伪传统文化的大粪。这部电视剧做的就是这种活。里面反反复复、不停强调的那些嫡出庶出，嫡出要如何，庶出要如何，“我要把这个小娘发卖掉”，这种肆无忌惮、不把人当人的操作，是在满清奴隶制下才会发生的，在宋明时期根本没有这种事情。

当时还以为是高丽思想，跟高丽思想有点像。高丽那个地区，由于自身资源禀赋的问题，没什么可以分家的东西，一旦分家家就会衰败。所以它建立的一整套制度体系，我们看着似像非像，它就非常强调嫡庶有别，甚至存在将庶出视为贱婢的倾向，全凭母亲的地位来决定孩子的高低。但在我们中国，宋明时期完全不会这个样子。

可《红楼梦》里讲了很多细枝末节，有的是吃的，有的是喝的，有的是用的。网文界后来就出现了这种倾向，号称自己是“小红楼”，在里面掺杂生活的细枝末节，细碎琐碎磨唧的东西越多，就越说是“小红楼”。但《红楼梦》的优秀在于它的墨迹吗？不在。它里面讲的这些细枝末节，是拿来影射，拿来叙事，甚至是拿来申诉的。人家在那里讲“枫露茶”时，是在告诉你那是一杯血，是在告诉你那个颜色，是在不停地强调“千红一哭”。结果你在这儿却琢磨起一芽一叶来了。

所以，这些胡编乱造、混淆是非的东西，愣是被说成什么“小红楼”，我都不知道他在骂谁。《知否》里面所传递的信息，是一种典型的、非常反动的、只有在奴隶制下才会产生的信息。这种东西是什么时候出现的？是在清代出现的。最近有部新出的电视剧，叫《人生若如初见》还是什么的，虽然我没看，但有个切片大家总该看过。那切片讲的是什么？讲的是八旗奴隶制。切片里说“我们家是旗主的后人，虽是个老寡妇，但也是旗主，他得给我磕头”，这就相当于叩拜丫头。就这个鬼段落，它在告诉你，八旗是一种奴隶制度。一日为主，终身为奴，世代为奴，这就是标准的奴隶制。不管你多努力、多出息，一日为奴便永世不得翻身。《知否》里面传递的，也是这种奴隶制的信息。但是，这种东西什么时候才在这里生根的？清，宋明都不这样。

这件事是雍正板上钉钉、自己金口玉言定下来的，不是我栽赃他。雍正说过，汉人家庭主奴不分，哪里像我们满洲贵胄，主就是主，奴就是奴。一日为主，终身为主；一日为奴，终身为奴。这话是雍正自己的起居录里记录下来的。这是他们自己的酋长亲口说的。所以，那部电视剧就是一个包装精美的污秽。

尤其是当它的主线故事更为不堪的时候。一个庶出小姑娘的逆袭，且不说嫡庶本不会如此被蹂躏和虐待，毕竟都是爹的孩子，闲得没事虐待你丢人现眼？就算在他自己原创的故事框架里，这本身也是一坨污秽。你说你是庶出的姑娘，在家里受了虐待，最后被祖母养育长大，终于出息了，然后被某个浪荡子看上了。一个声名狼藉的浪荡子，娶一个号称不受重视的庶出姑娘，哪里有问题？好，你说家里有祖母爱护，可能不愿意，那你百般恳求就是了，这才是正道。求一次不成求两次，求两次不成求三次，这才是正道。结果他采用什么方式？先把家里另外的姑娘害了，跟人家定亲，之后又想方设法栽赃，毁掉别人名声，然后再让她替嫁，委屈巴巴地嫁给他最想嫁的人。这是什么三观？为了结婚坑害自己的亲生姐妹，然后还开心得不得了。我的天老爷。

它就是一个垃圾作品。电视剧这种东西是非常能够影响大众认知的。你可以说这种剧看了侮辱智商，可以站在旁边批判它。但这一切都已经是马后炮了，因为它的大众影响力已经扩散出去，已经开始直接影响大家的认识了。而这些东西带来的，是潜意识。什么样的潜意识？当他穿着宋代、明代的衣服时，你会觉得他们家封建。当他穿着清装时，你会觉得姑奶奶做主了，是女权。这种完全颠倒黑白、指鹿为马的历史虚无主义，会在很多很多观众心里种下一颗种子。这颗种子迟早会长成大树。当他想起自己真实祖先所经历的时代时，他就开始痛恨；一想起自己祖先遭人奴役的时代，他就开心。因为他跟奴隶主共情了，觉得奴隶主很帅、很优秀、很浪漫，又有文化又多情。

真正该批判的，是这种类型的作者，是能够把这种作品审批出版的机构，以及让这些东西横行无忌的审查机制。所有文字、所有影像都是有力量的，这些信息的传播会影响到大众认知。所以，无论音乐、舞蹈、电影、电视剧，看上去是娱乐，实际上它在直接影响人们的认知。因此，我们绝不能对此掉以轻心，应该要设立红线，明确什么事情能做，什么事情不能做，要对这个社会产生什么样的导向，是应该有一条边界线的。再怎么自由，当它下作到这种颠倒黑白的程度时，都已经不能叫作自由了。