---
title: 从阅读理解能力到宋代市民文化启示
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "从阅读理解能力到宋代市民文化启示"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.705Z
description: 今天仍有人指责我，还给我那些视频推流，实在辛苦了。但这没什么，爱怎么说怎么说，我说过的话，终究会有人听得懂。说话时的背景、所针对的对象、适用的场景，以及想要达成的目的，终究会有人明白。绝大多数人没有问题，中国的教育确实做得好，基础教育中的阅读理解水平早已绰绰有余，除非实在学得太差，那另当别论。大多数人阅读理解都达标，这……
---

今天仍有人指责我，还给我那些视频推流，实在辛苦了。但这没什么，爱怎么说怎么说，我说过的话，终究会有人听得懂。说话时的背景、所针对的对象、适用的场景，以及想要达成的目的，终究会有人明白。绝大多数人没有问题，中国的教育确实做得好，基础教育中的阅读理解水平早已绰绰有余，除非实在学得太差，那另当别论。大多数人阅读理解都达标，这一点非常重要。不要觉得这是天经地义的事，其实并非如此。要知道，美国如今还有两成多的文盲率，这事说来也怪，他们的字母表并不复杂，我们幼儿园小朋友都能背下来，可他们拼到一起就不认识了，不会拼写、不会拼读，存在阅读障碍。

要把这些东西捋清楚，需要的是整个教育资源的正常分配，需要基础教育扎扎实实地给到位，让人该背的时候背，该写的时候写，才能真正学会。然而，美国这些年为了减少基础教育投入，让底层不再有上进之心，对国家进行魔方式的横向与纵向立体切割，结果造成了海量的文盲。那边的文盲确实普遍存在拼写障碍、拼读障碍和阅读障碍，这会造成一个现象：人对现实世界丧失理解能力。当人们完全只用听的方式与周边往来，去理解世界时，永远无法感知远方是什么模样，看不到全貌，总是处在盲人摸象的阶段，不建全局，于是整个人的思想就被控制住了。这恰恰是他们在控制基层普惠型教育、压缩教育支出时想要达到的目的，最终也的确实现了。相当多的美国基层民众，确实没有办法理解这个世界了，其他因素暂且不论，但明面上很明显的一点，他们已经欠缺理解和思考的能力。

而在中国，情况全然不同。尽管我们这里的视频等平台也有下沉市场，有时看到下沉市场的内容也令人头疼，但普遍的阅读理解能力远远超过世界强国的平均水平，这是一项极为可贵的成就。说起来，现今某些对底层民众的操作方式，和清朝非常相似，就是让普通民众变成文盲。那满清为什么要这样做？有些小清粉、小清姨会说，所有统治者都是这样，要奴役平民，愚弄百姓。注意，除了清之外，其他时期“愚民”这个概念和后世并不一样，“愚”不是愚弄的意思，而是指民众当中特定的类型，即那种妖言惑众的人。一个词汇发生流变，容易产生误解，因为用了这个字，让人感觉似乎是那个意思。实际上，只有清朝才强迫大家变成文盲，其他时代反而都是鼓励教育的。

当然，必须说清楚，不能说历史上其他朝代都在推广文化，文化这东西是有壁垒的。四书五经、治国之道，你想学就可以学，但这属于知识壁垒的内容。而有一部分东西，历朝历代是努力普及下去的，那就是能写会算。反复强调一件事：除了清，其他所有时代能写会算不算有文化，为什么？因为能写会算是一个郡县制管理国家的公民必须拥有的基本素质。郡县制管理要求中央到地方有一条信息直达通道，这条通道用的就是文字化的布告、通告、公文等的宣讲方式。怎样才能不被下层人擅自窃取解释权，怎样不被架空？就需要让百姓认字。大规模的公文通告用朴素的语言、常用字写下去，要求下面的人都认得字，让他们自己读。比如通告写明年来年发放什么种子，百姓就知道种子要发了，也就知道自己该怎么做计划。所以，郡县制的管理方式，非常需要普通基层民众拥有一定的阅读理解能力和计算能力。

说到这里，很自然地应当带起一本《宋宴》。这本书专门复原了宋代的饮食，很值得一看。要理解一个时代、一群人，只去听上面皇帝叫什么名字，高屋建瓴地看，总差着一口气。真正要有所感知、感同身受，就得知道他们过什么样的日子，穿什么样的衣服，用什么样的方式走路，骑什么样的马，坐什么样的车，吃什么样的饭。宋是一个很特殊的时代，技术发展到了一个小高峰，经济非常发达，同时已经实现了市民化。这个市民化，和之前唐等时代不一样。常说唐开放包容，但唐在中前期有着门阀隔离制，内部秩序中包含着部分人身不平等的关系，所以不是一个非常市民化的社会。一个真正市民化的社会，应该是普通公民拥有充分的公民权，宋在规则层面基本达成了这一点。当然，实操层面还有前几千年的遗毒，它没有完全做到绝对的市民化公正，但在规则层面已经实现了跨时代的进步。