---
title: 世界文明起源地争议与传媒力量对历史认知的影响
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "世界文明起源地争议与传媒力量对历史认知的影响"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.687Z
description: 先说一下，现在世界文明的起源地，大家觉得在哪儿？这也就是搁我的直播间，主播只敢在自己的场子里问。你在我们直播间问，你们会说那肯定在中国，必须得在中国，不然呢？只有中国有这个合理性。但换到任何其他地方，就不是这个结论了。 能用“帝国”来称呼中国的朝代吗？感觉不妥。本来没什么不妥，但当西方人的“帝国”把这个名字搞臭之后，就……
---

先说一下，现在世界文明的起源地，大家觉得在哪儿？这也就是搁我的直播间，主播只敢在自己的场子里问。你在我们直播间问，你们会说那肯定在中国，必须得在中国，不然呢？只有中国有这个合理性。但换到任何其他地方，就不是这个结论了。

能用“帝国”来称呼中国的朝代吗？感觉不妥。本来没什么不妥，但当西方人的“帝国”把这个名字搞臭之后，就有点不妥了。帝国这个词原本没有任何问题，因为我们在古典时期确实是标准的君主集权制帝国。但这些年，帝国和帝国主义、帝国时代等乱七八糟的东西绑定在一起，这词被玩臭了，所以用的时候总觉得不尴不尬。

文明起源的真实被世界广泛认同，会不会有益于以后求的一统？你要把整个地球一统是吧？那个内心的理想，我给你点个赞。另外，有关于文明起源的真实被世界广泛认同这件事，今天大家觉得世界文明的起源地在哪里？你们先自己说吧。

在现在的世界上，所谓的公认范围之内，文明的发源地有几个地方：两河流域、古埃及、古希腊罗马。这些地方会作为世界公认的文明发源地。有时他们会说中国是较早的文明体之一，这是对中国人最礼貌的时候，说中华文明也是较为早期的人类文明之一。但他们不会说中国是人类文明的源头。如果一定要把中国带上，就会说多地同时起源。注意了，这个所谓在人类社会层面、人类公共层面达成一致，公认人类文明发源地在某处的事情，是怎么缔造的？难不成是古埃及法老出来说的？古希腊那些披着袍子的老师出来说的？还是两河流域那些早已找不到的游牧部落出来说的？不是。所有这些文化源头的定义，来自于西方人以及他们的金主爸爸们。这话能get住吧？所有关于人类文明源头的所谓公认，来自于西方人、西方白人以及他们的金主爸爸们。这些人是通过什么手法实现所谓的全球公认？传媒。注意，实现这一切靠的是传媒的力量。

这事儿可以印证一个问题：网上恨我的人特别多，这个事大家应该知道。其实研究历史比我专业的人很多，我自己也承认，你们也必须承认这个客观现实。研究历史比我专业、比我精专的人非常多，数不过来。有中国立场的人数量也不少。但为什么在互联网上恨我的人格外多？因为我是搞传媒的。为什么那些人挑着我来打？因为我是搞传媒的。一个东西你考古考出来，说它诞生于中国，这是考古考出来的。但谁能让全世界认为它就是这玩意儿？传媒。注意，考古学在赫梯发现了一个有铁质残留片的匕首，历史学说这个东西有可能是冶炼铁。他们不敢咬死，因为作为学术而言，没有证据证明它是冶炼铁，只能说有可能。那么谁让全世界的各色人等都相信赫梯真的是人类冶铁的源头，那个残片真的是冶炼铁？靠的是传媒的力量。靠这些学者左一个右一个地接受传媒采访，把这些信息铺天盖地宣传出去；靠一个又一个文科类论文发表在各类期刊上，让它形成一种举证，看上去是知识、媒体、艺术领域全方位的共同认知。你看，公认了，全世界都知道赫梯才是冶炼铁的发源地。这个东西跟技术有关系吗？没有关系。按照冶炼发展史，要考虑的不是铁的问题，而是温度的问题。你用什么装置能够提高到可以冶炼铁的温度？有这种冶炼装置的国家只有中国，一直到乾隆年间，西方人才拥有了同等温度的缔造能力。所以他说某个地方一定是冶铁的源头，这件事靠什么形成公理？靠的是传媒。为什么他们恨我？因为严格来讲，我是在搞传媒，专业对口。