---
title: 从潜伏付费到历史纵深直播杂谈精修
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "从潜伏付费到历史纵深直播杂谈精修"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.701Z
description: 胖子今天来得好早，欢迎胖子。你家女神这个点不直播是吗？谢谢召唤最强战神。胖子这么早就来了，你家女神不上班？对，你家女神是夜游神，喜欢夜里出行，和我不太一样，我是按点睡觉的人。那你岂不是一晚上要赶两场？辛苦了，真是不容易。给大家介绍一下这个胖子吧，免得让人觉得我好像独宠他。他的全称现在只剩一个简称了，总之就是个胖子。他因……
---

胖子今天来得好早，欢迎胖子。你家女神这个点不直播是吗？谢谢召唤最强战神。胖子这么早就来了，你家女神不上班？对，你家女神是夜游神，喜欢夜里出行，和我不太一样，我是按点睡觉的人。那你岂不是一晚上要赶两场？辛苦了，真是不容易。给大家介绍一下这个胖子吧，免得让人觉得我好像独宠他。他的全称现在只剩一个简称了，总之就是个胖子。他因为崇拜、热爱一位特别恨我的UP主，所以特意过来埋伏，想要把我埋掉。他觉得什么方法能把人毁掉呢？他所崇敬的那位UP主恨我的方式，是在找不到黑点时，就说我是某国派过来的间谍。他信以为真，毕竟是虔诚的追随者。信了之后，就真金白银地砸了好几个月的钱给我上舰长，潜入我的舰长群里埋伏，想找我的分裂言论，想找我是某国间谍的证据，或是热爱和服的可能性。他就很努力地想找这些东西，结果蹲了好几个月，花了不少钱，什么也没找着。这可把他急坏了。

于是他就开始了一番角色扮演，说自己生病了，天天讲自己的病情，讲病房的护士对他多么不好，护士长打针的技术又如何，大家就很同情他，经常安慰他。他就趁着这亲密互动的过程，经常性地往里面掺沙子，突然就说“和服真好看”。但每一次都被群里的小伙伴发现，问他是不是打错字了，应该是汉服。我们这边都是推广汉服的。大概就是这么一件事。结果他付费蹲了很长时间，一点黑料没抓着就急了。他弄了一个玩偶，是某国出品的，但不是大家想象中可爱的猫咪玩偶，而是一个非常有大佐气势、很丑的那种。他把玩偶照片发到群里说：“你看，是不是跟盟主特别像？”如果他真的只是拍了玩偶照片说这话，我们或许只会认为他审美有问题，可能眼神不好，毕竟生病了也情有可原。但他不是。他是把那个玩偶在某国官网上的日文网页直接复制下来，然后说“你看是不是特别像盟主”。这属于指着鼻子骂人，说人是他国人了。于是我告诉他，如果再说这个话，我就会把他踢出去。之后，他依然坚持不懈地每天发一条那种照片，我就把他踢出去了。再后来，既然暴露了，也无需再付费，他就开始放飞自我，把他和他所崇敬的UP主之间的关系曝光得比较深刻。

欢迎来到直播间。刚才说文明的延续性，完全可以讲一下。我们一直在说我们是一个五千年延续不断的文明，是世界上唯一一个五千年延续不断的文明体。那么文明依靠的是什么东西？之前一直有人说，如果你不爱这个不文明的时代，那你的文明不就断了吗？但是，我们的文明为什么今天很多人觉得含糊不清？为什么很多人不知道我们到底有什么风俗？为什么很多人根本不知道我们的传统到底是什么？为什么很多人直觉中觉得我们的传统几乎都是糟粕？因为我们经历了一个破坏文明的时代。倒行逆施，摧毁文明。所以，文明是靠什么延续的？是靠人来延续的。当这片土地上的人还记得自己的基本原则是认亲爹不认野爹的时候，我们的父族系统就还保存着。当这片土地上的人还是觉得所有文字都很珍贵的时候，那么我们的文字系统就得到了一定程度的保存。所以，有没有被破坏？有。但是延续了吗？延续了。为什么？因为我们体量大，因为我们血条厚，因为我们的文化源远流长，因为文化的厚度和深度足够，以至于在那样深刻的破坏之后，竟然还让我们有复苏的机会。破坏者善良吗？不是。手段不够狠辣吗？也不是。单纯是因为我们太抗揍了。

谢谢熬夜金鲜。请问那之前女性可以出门求学社交进行社会生产吗？看《水浒》，我觉得是可以的，本来就可以。我之前分享过一个民俗笔记中记载的明代民俗。由于当时女性主要从事家庭相关工作，她们会特别喜欢出门旅游。我不知道有多少人看过前几年的征婚广告，或者经常相亲的小伙伴有所体会，那时常吐槽广告上很多小姑娘说“我喜欢读书、旅游、烘培”，后来这些被嘲讽为“烧钱几件套”。喜欢旅游这件事并非今天的小姑娘才喜欢，自古以来就喜欢。明代的姑娘们就特别热爱出门旅行。但在那个没有高速公路、高铁和天眼系统的时代，一个姑娘孤身出门风险巨大。怎么办呢？这些热爱出门旅行的姑娘媳妇们，就喜欢拉一个全女旅行团。这听起来似乎有些味道不对，但在当时很正常。就是一群女子，由几位年长德高望重的女性领队，集合起来AA制出行。大家交旅行团团费，还会安排一个记账的财务人员来计算开销，路上要吃多少花多少，租用多少车辆，比如租几头驴子带酒，都是常规项目。组成旅行团后，她们会集中去某个景点。写这篇笔记的人讲述的主要是山东周边地区女性喜欢的旅游项目——爬泰山。明代时，山东附近的女性特别喜欢爬泰山，那是当地著名景点。她们用这样的旅行团方式，沿途边走边玩，遇到旅店时，会想办法包一两个院子下来住得清净。去泰山主要是立一个“出门烧香”的名目，方便在家庭事务中请假，实际上就是出门旅行去了。

关于裹小脚的问题，差距实在太大了。一个是穿纤细的鞋子，有兴趣的小伙伴可以去商场里专门卖时装鞋的店里观摩。那些特别漂亮、闪耀、摩登的鞋子都又瘦又尖。那种鞋头圆嘟嘟的可爱风鞋子，反而不在这样的行列。现在不也还是这样吗？像我这样的小胖脚根本塞不进去。你看时尚杂志里的模特，脚都是细条条的。明代的姑娘们就好这口。她们穿的鞋子也是这样的。明代还有高跟鞋，是真有，墓葬里出土过，有现成的复原款。虽然有将近十公分高的高跟鞋，也有尖头鞋，你想想穿这样的鞋子，小胖脚塞得进去吗？是不是得把脚弄瘦一点？所以要穿束脚袜，就是起这个作用。现在的姑娘们也穿，性质一样，只是材质变了，因此操作上略有差别，但本质上是一回事。这和那种把脚直接掰折了、出不了门走不了路的情形能一样吗？开玩笑，你当爬泰山不用脚的呢？

那说到爬泰山不用脚，我们就可以讲另外一个项目。在座有没有看“苏超”的小伙伴？有看的可以扣个一。我现在真是表演精神入脑。不看苏超，那有看“村超”的吗？不管看什么“超”，大家对于足球这项运动多少有点了解，就算不了解也有所耳闻。就算听了心里不舒服，那源头也应该是国足不争气。这些年来国足被全民批评已经很久了，连海参都被拖累得名声不好了。大家记得吗？历史课本里说了，足球发源于中国，原本叫做蹴鞠。它明明发源于我们这里，为什么后来凉了？为什么我们的队伍踢得那么差？当然有其它原因，但这些都不重要。重要的是，我们明明自古以来就有蹴鞠，为什么现在却觉得是洋人玩得最好，甚至是洋人设了联赛教给我们的呢？蹴鞠什么时候流行的？看过《水浒》的人知道宋代时就非常流行蹴鞠了。《水浒传》一开篇就讲高俅因为蹴鞠踢得好而发迹。实际上，蹴鞠不只在宋代流行。汉代时，有一位皇帝，我忘了具体是哪位，有兴趣的可以自己去查，他特别喜欢蹴鞠，喜欢到早上上完朝后，还要想办法组个局去踢球。但他一把年纪了，朝臣们非常痛苦，天天苦劝皇帝不要踢了，求他体恤自己君王之身，万一伤了胳膊腿，朝事谁来主持？但这个皇帝不同意，他踢球上瘾。最后朝臣给他弄了一个桌面蹴鞠，改成迷你版的桌面游戏，让他玩桌游，这样就不用剧烈运动了，朝臣也不用担心皇帝踢球伤着自己而耽误国事。你看看，我们的蹴鞠之风，实际上早就已经这样热血沸腾地流行于各个阶层。

再说回裹脚的事。宋代很流行蹴鞠，到明代照旧，而且明代还有女子蹴鞠结社，很厉害。你说都是裹小脚的，都爱裹小脚。那些有闲工夫、有钱可以结社出游的姑娘们，起码是中产以上，多时髦多摩登，绝大多数都会裹脚，因为那样才能穿流行款的小鞋。但是她们有蹴鞠结社。所以这只是一回事，只是程度区别。一个是健康人，一个是残疾人，你觉得这两种程度的区别能差多少？明代的这些姑娘们只是穿了束脚袜。后来为什么我们会觉得蹴鞠这玩意儿如此陌生，甚至一直等到西方人传来足球，我们才再一次玩起来呢？因为蹴鞠这个东西非常不利于不文明时代的统治。蹴鞠这项运动特别不适用于不文明时代的统治，太不方便了。你踢个球，一个队十几号人，要不要经常训练，要不要结社？再加上替补、训练团、拉拉队，至少三十多号人。如果都是中产以上，还要带上家里的仆役，那就是六七十号人同时参加活动。这叫什么？吓不吓人？而且这并非普通结社，他们在结社过程中要踢球。踢球是要讲布局的，不是瞎抢乱踢。真正踢球的人要看谁在前锋，我在什么位置，和谁呼应。这叫什么？兵法啊。结社进行兵法演练，在这种时代会造成什么样的现象，你懂的吧？所以蹴鞠在这个时候消亡了。

欢迎来到直播间。听说中国的皇帝和欧洲的君王当过笔友，能聊一下吗？目前是欧洲那边自己报出来的，不是这边有人造假，是他们自己爆出来的。谢谢彩虹玫瑰。讲一讲女官制度？待会儿看看吧。谢谢海天。我们首先要带货，我这里是一个带货直播间。我们今天要进步了，我待会儿一弹出来你就知道了。我今天的这本《国学义理》，竟然三个平台同时都有货，好优秀。还没有买的小伙伴一定把它带走。这本书非常好，它是了解传统文化、了解中华文明底色的一把钥匙。要知道，这些年国学这个词都快被污名化了。这本书讲的是国学的基本原理。为什么要强调这个？我们身处之处不处处都是国学吗？恰恰还真不是。因为这些年来，国学相关的东西不光是污名化，而且被掺了很多沙子、注了很多水。尤其当我们前面说到，我们的传统内容中有许多精华和糟粕，而前几十年，一直有人在鼓吹所谓的国学班、国学训导，干的就是把各种糟粕揪出来立成规矩，说这就是“老理儿”，然后加以训练。这就是以糟粕替代精华，从而让大家从我们国学的根源、基本原理中跳脱出去。理解国学，并不需要你真的背下每一句之乎者也，也不需要你一出门就必须用某种礼节。时代变了，形式细节都可以调整。真正不能改变的，是我们文化源流中精神内核的东西，是思维底色的东西，也就是遇到事情时怎样想、怎样看，胸怀开阔到什么程度，对于远近亲疏如何分辨，对不同的人应如何对待。这才是我们国学中不可或缺的东西。而这些，恰恰是各种国学班竭力回避，并急于用奴婢思想、糟粕内容来传播覆盖的。我觉得很多情况下，他们以利益驱动这个项目，出发点就是如此，所以也难怪越办越糟。现在普通人非常需要了解中国人的文化源流、文化底色到底是什么模样。被骂了几十年的孔老夫子，当年到底提出了什么？孟子提出的鱼与熊掌之类的问题，又到底在讲什么？中国人的追求到底是什么？我们的古人真的愚昧落后吗？他们在当时有没有做出正确的抉择？依据是什么？这一切背后的哲学原理又是什么？所以非常支持大家读一读这套书，很有价值。

关于身份认同问题，我对办理证件之类的不了解，也没有相关数据对照。但从正常的逻辑分析，无论是何种家庭构成，自我认同感更强的那一方，会对子女产生更强的影响。这句话可以当作一个公式来用：父母双方谁会影响孩子的族裔认同、文化认同？对自己更自信，对自己的文化系统、族裔系统更自信的那一方，对孩子的影响更大。越含糊不清、越自卑、越觉得自己这边有很多糟粕的那一个人，获得的影响力就越差。

田川贞子作为某国媳妇，反倒比郑芝龙对郑森造成了更多的正面影响，怎么解释？又讲到朱成功的母亲了。朱成功母亲的父亲是什么人？是个铁匠。朱成功的外公是旅日华人，为了在岛上居住方便，起了一个当地姓氏，但他还保有自己原有的姓氏。有人说姓桑，也有人说姓翁，核对一下，应该是姓翁。人家是旅日华人家庭，有一个当地名字。你非说她是某国媳妇，那好，即便旅日华人被开除国籍，也无所谓，但人家的家庭教育中本就包含了大量的华人教育，自我的认同也不需要向他人解释。再者，中国人自古就是父系认同。朱成功母亲下葬后，墓碑上刻的是她的母族汉姓，就是翁氏。你要搞清楚，中国人不是只生活在一块土地上，我们是有脚的，自古以来就向外迁徙，有的是贸易，有的是工作，无论什么方式，中国人都一直在向海外迁徙，始终不曾停息过。所以有旅日华人这件事，有什么好奇怪的？

大明时期的某国，可不是现在的某国。对呀，我们不是跟某国一直都有仇的。很多人特别喜欢拿着今朝的剑斩前朝的官。因为今天某国是我们的大敌，所以就认为某国从古至今所说的一切都是谎言、都是坏的，一直都是我们不共戴天的仇人。某国是什么时候变坏的？从伪满皇帝邀约某国侵略中国开始，他们野心勃勃地变成了一群狼子野心之辈。这个证据在我们建国初期的报纸上有登载，50年代的官报上讲过九一八事变的真正元凶，来自于爱新觉罗氏里的人邀约了某国侵略者。九一八事变的元凶当中就包括了爱新觉罗氏，这是我们官方报纸公开刊登过的内容。

关于康熙的基因突变怎么看？你们天天都跑出去看野史。其实我前两天还专门聊过相关内容。从母系社会过渡到父系社会，是依据生产力发展水平逐渐转变的，不是一下子就转身的。在漫长的过渡期里，人们的认知和认同感是一种既有母系又有父系的杂糅状态。有些地方母系为主、父系为辅，有些地方反之。而我们由于进阶速度比较快，父系进程开始得早，所以是一个完全的父系认同群体。但并非所有人都一样，现在的撒哈拉以南非洲还有完全母系认同的群体。几十年前，中国云南部分地区还有母系为主、父系为辅的现象。同样，北部的游牧草原区域，由于生产力发展阶段和人丁稀少的客观现实，普遍践行父系为主、母系为辅的认同方案。他的认同方式是，认同父系，继承父亲的尊号、荣耀、财产、姓氏，但同时还存在一个补丁：无论生父是谁，只要母亲是属于这个男人家族的一份子，她生下的孩子就是家族的一份子。这种随母现象就是母系认同的一种残留。所以今天大家在网上看到的那些所谓的笑话，笑一笑是可以的，但要注意，在那个时代的满洲八旗里，这不重要。在那个时代，满洲八旗群体还遵照着他们原有的父系为主、母系为辅的认同方式。所以，父不详对他们来说是完全没有争议的。我们嘲讽，只是以我们自己的伦理道德去判断对方。但在对方那里，在他们还践行着原有伦理观的初期阶段，父不详是很正常的事情，属于日常状态，甚至就是他们伦理的一部分。因此，完全不能因此就说康熙是汉人。因为按照他的那种认同法，父不详的孩子依旧属于他的养父，延续性在他那里是完全持续的。在我们这边有没有争议？我们这里认亲爹。但也有例外条款：亲爹生的孩子，如果已经给了别人家，那就不算我们家的了。我们这里是纯粹的父系认同，认亲爹，但孩子既然已经认了别人家，我们就不收了。所以两边的认同在这个事情上没有什么交叉点，一点也不影响对方的身份。大家当野史听听，乐一乐就完了。但这在当时他们的那个时代，是完全不影响对方的个人认知和族群认知的。

我们这边是一个带货直播间。带一本张纯如老师的作品。虽然带的时间太长了一点，但我实在是忍不住，总觉得可能还有很多人没买。中国人都得有一本。哪怕你不看，哪怕没有勇气，你都应该有一本。这是帮人区分敌我的书。什么样的是敌？无差别地摧毁你生命的存在与延续的，就是彻头彻尾的敌人。什么“白起也很狠辣”，那是战争行为，他要的是对方臣服，而不是无差别地让对方从此消亡。区别非常之大。我非常不喜欢这种转移矛盾焦点的操作方式，动不动就说“你不要老说人家怎么大屠杀，你看白起多狠”。性质一样吗？我们几千年来遭遇的最狠辣的，就两波，一波是唐末黄巢，一波是某国，而且这两波还是手拉手的。张纯如这本书讲的是南京那件事，我为什么不叫全称？有的平台不让叫。大家都知道是某国操作的，但要知那里面还有一支部队是伪满的。

比起野史，更想知道顺治是不是厦门海战时被炮轰死的，而不是出家的。我觉得证据不全。其实包括那个时代一些文人的笔记所反映出来的信息，也更像是天花。要知道那个时期他们受天花的侵扰确实非常严重，为什么？因为他们没疫苗。他们这群关外人士医疗水平很差，而且根本不信任这边的医生。为什么不信任，大家应该心里有数。他害怕，也不敢用。所以实际上他的宫廷内部长期使用萨满跳大神的方式治病，异常不相信医生。当然了，我也觉得明朝皇帝相信医生差点把自己害死这件事，他不信就不信吧，我理解他们。但是他们自身整个群体的医学水平非常落后，造成了一个现象：对天花完全无能为力。我们这里其实很早就有人痘疫苗了，据说缘起于四川。最早做这个实验的医生应该是四川那边的，大家可以查一下。方法是将病患的痘痂焙熟，磨成粉，再吹进健康人的鼻孔里。这就是种痘，种的是人痘，反应会剧烈一些，但能起到相当好的预防作用。这是非常早期的一种疫苗操作方法。我们这里作为大一统国家，有官方推动，力量很强大。要知道从汉到明的正常时期，我们都有强制教育，所以这种东西是可以推进下去并做到基本普及的。既然能大面积普及，天花对我们的影响就比较小。但对于关外群体来说，天花的影响就太过于可怕了。所以顺治亡于天花这件事的概率应该更大。当然如果另有证据就另当别论。

欢迎来到直播间。不管现状如何，都要储存力量，铭记历史，学习各种有益于生活生存的技术，技多不压身。我们还有狂犬病疫苗的古法。有那个古法，但命中率就差一点，不过在原理上是对的，这说明我们的古人在这方面有所发掘。古人治疗疯狗咬人的方法，是将发狂的疯狗击杀后，把脑子剖出来，贴在伤者的创口处。这种使用方式和狂犬病疫苗确实有关联性。有效性不是很好，但不是完全无效。因为狂犬病发作到最严重时就是病毒入脑，所以脑中的病毒经过加工后确实可以实现灭活，再贴到创口上，在理论上居然有一定关联性。它有一定命中率，但效果不是非常好。大家应该能理解，即使现在技术这么发达，有时处置不到位也会风险巨大。按照当时的操作方法，成功率应该不是特别高，但我们能看出他已经理解了其中基本原理，只是在技法上还不够完善，是技法问题，而非原理问题，在基本原理上它竟然是对的。

如何正确认识他们口中的民族主义和极端民族主义？我之前好像在一些视频里专门讲过相关知识，现在就不额外区分了。但大家一定要知道，当有人给你扣帽子、打标签的时候，你就知道对方有点问题。因为这世间绝大多数事情都是可以拿出来细聊慢谈的。当一件事明明可以讲道理、可以分析，他却直接用一顶帽子盖棺定论，那说明他心虚了。

关于曹操在徐州屠城怎么看？又想分散注意力。把关注点分散到五千年，那么某一个地方的“不文明”就显得不那么醒目了，是吧？这就是“虽然他是负分，但别人也不是满分，大家都不是满分，大家一样”。不就是干这个吗？曹操怎么了？曹操对历史有很大贡献，但所有的戏文里他都是配角、是反派，作为赢家被骂了多少年？他死了多少年就被骂了多少年。更何况是那种一城、终其一生的。一城被骂了多少年，你自己算算数。然后你说“都一样，都那么坏”。一样吗？曹操是著名的奸雄，没人说他好话，他做出巨大历史贡献，但因人品不完美一直被人骂，戏台话本里都是反派。拿他做例子，你可找错例子了。他又不是圣天子，未曾接受过被他迫害之人的“谢主隆恩”。他被人骂了几千年，身上全是烂菜叶子，你拿他举例子？

所以我为什么一直强调大家要看张纯如先生的书。为什么要看？战争中突发事件与系统性灭绝是完全不同的操作方式。万万不要说什么“统治阶级都一样，狗皇帝都一样”。不一样。尤其那种“封建时代都是烂时代”的说法，这叫机械唯物主义，是辩证法中最反对的东西，是最不唯物的一种操作方式。什么是真正的唯物主义？就是在天下需要君王的那个时代，君王代表了先进性。你说封建皇帝都是落后的？在需要君王的时代出现并当了一个合格的君王，他就代表了先进的生产力和先进的社会组织方式。在全世界都搞奴隶制的时候，我们这里搞了君主集中制，这是社会治理方面的绝对进步。在需要君王上位时，出现一个合格的君王，这是社会进步、历史进步，不是落后。什么时候是落后的？当世界开始尝试去除君主制、尝试新的管理方法时，上来一个部落酋长，这就叫落后的，叫反动的。如果这个都不能区分，建议好好学习。我虽想推《毛选》，但这样的人可能读不懂，建议读读高中的思政课教材。

经常看到一种说法，称某国保留了完整的唐式东都洛阳，但建筑风格看着很怪。这种叫做典型的“汉唐在日本”。其实这个说法很早就有，最初萌芽时甚至不是负面的。它刚开始出现，是在清末。那时很多中国文人、文化人，觉得找不到自我，不知道自己该是什么样子。可以去看看秋瑾的诗，其中就有“低头……衣冠”的句子。在那个时期，有很多革命志士、有文化渊源的人，知道自己身上的符号、习惯，所面临的世界是有问题的，想要找到根，找到自己本来的面貌，但做不到。于是，他们“礼失求诸野”的“野”，一个非常重要的地方就是某国。所以那个时期有很多文人愿意去，一方面是因为那边有很多历史悠久的华人聚居区可以接应；另一方面，是许多文化人想到那里去探寻。按今天的中国人看，那个地方小家子气，味道不对。但在那个时代的中国人那里，那里的气息已经过于浓郁了。甚至连有汉奸倾向的文人，心中也有同样的念头。这种念头不分革命与否，也不分先进落后，是绝大多数有文化、有思想的中国人共有的一种心理倾向，是共同文化符号的一种象征。所以那个时期确实有很多文化人心目中存在“汉唐在日本”的认知，希望在那里找到自己过去的符号。这些东西就是从那个时代开始一点点留下来的。他们当时心中一部分的那种崇敬心理，也就那样慢慢产生，并在一些文化圈层中保留下来。最后进入新时代的文化传媒领域，被大吹特吹，扩展成什么汉唐在日本，建筑、喝茶、焚香、衣服，吹得神乎其神。但这是真的吗？不是。尽管从民国开始一直到本世纪初，一直流行这种说法，也有很多人确实跑到那里学习，尤其是建筑领域的设计师，专门去学习建筑结构、园林布局，回来做建筑设计，在很多商业建筑中都能看到这种新生代设计师留下的痕迹。但毫无疑问，某国不是文化冰箱，也不存在“汉唐在日本”。主要原因是它做不到。建筑这东西，除了美感，还需要一定的生产力水平、技术水平、物料水平，这些东西不可或缺。甚至包括服装剪裁，也需要纺织水平和原材料供给，这些东西也都不可或缺。所以为什么它的东西复刻来复刻去，越刻越不像？它自称是传承下来的，但怎么看怎么像盗版。比如它屋子的结构，很明显头重脚轻，屋子本体体量不够，但屋顶和屋檐体量特别庞大，是非常典型的头重脚轻建筑设计法。你说它有没有向唐学习过建筑？肯定学了。有先进技术、磅礴气势，为什么不学？但为什么做出来的东西不对？因为学不到。学是很难的一件事，不是看一眼就会了，想搬也搬不过去，做不到。同时还有另一个问题，就是它们今天所谓的京都等地的古建筑，事实上就是仿古建筑。它在不断地翻建，原本可能仿的是个草棚子，后来加了木结构，就变得历史源远流长，然后越仿越不像，一批一批地仿建。它本就是个仿古建筑，再加上即使当初学了点过去，也不可能学完整，因为它需要一整条产业链，工匠在哪儿、材料在哪儿，所有零配件不用考虑吗？岂是想想学就能学过去的？为什么他们那边的衣服做得那么狭窄，剪裁总是窄一截？这也和纺织技术有关系，是生产力水平直接关联的东西。你再探看那边老的民居，要说风情还是有一点，我承认它有自己独特的一套审美系统。但你肯定住不舒服，因为太矮了。他们以前的人特别矮，所以房子盖高了会有压迫感，会适配自己的身材来盖。就我这种小个子，看到他们那数据，到我这儿都得低头才能进屋。这在中国想都不敢想。但在他们古早时期，我这种女子身高在那儿可以比肩顶级壮汉，所以他屋子就盖得矮矮小小的，不宜居。中国人就别幻想那事了，你还得是中国房子住着舒服。