---
title: 南明史观与清修明史辨伪
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "南明史观与清修明史辨伪"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.715Z
description: 他命名为“成功”的时候，已经被赐姓为朱，所以应该叫朱成功。我祖宗当年记录军功时，以割取耳朵作为凭证。如果耳朵上有耳洞，便默认属于女性。在战场上记录军功，若拎来一只有耳洞的耳朵，这便形同杀良冒功——杀了一名女子来冒充军功，无异于戏弄军法。因此，我们周边的群体到后来，普遍不分男女都打耳洞。 中国学界所有研究清修《明史》的学……
---

他命名为“成功”的时候，已经被赐姓为朱，所以应该叫朱成功。我祖宗当年记录军功时，以割取耳朵作为凭证。如果耳朵上有耳洞，便默认属于女性。在战场上记录军功，若拎来一只有耳洞的耳朵，这便形同杀良冒功——杀了一名女子来冒充军功，无异于戏弄军法。因此，我们周边的群体到后来，普遍不分男女都打耳洞。

中国学界所有研究清修《明史》的学者有一个共识：清修《明史》是一部秽史，一本满纸荒唐言的秽史，通篇谎话。书中甚至硬生生塞进了一些唯恐你看不出来的谎言，连编撰者自己都知道在造假，生怕后人发觉不了。例如，他们说张献忠屠四川，屠了六万万人口。这种赤裸裸的造假，目的就是让你知道他造假了。结果居然有人说没有造假，不可能造假，编不出来。如果真是这样，那么修史这件事很复杂吗？《明修原始》一年便盖棺定论，摞起来装订即可。《明修原始》里面，朱元璋可以被称为“贼”，为什么不值得改？没空，忙着呢。但清修《明史》花了一个世纪。之前反明最激烈的各路农民军、流寇、兵变团体，自满清入关之后，就变成了南明朝廷的死忠分子。所以怎么看待这一段？你得学会转换视角来看待这段历史。如果仅仅只想着后面那康雍乾盛世，此刻便抓紧时间南下，推翻前面那个腐朽的朝廷，自以为推行的是一种革命史观，那就错了。革命史观是什么？革命史观要站在多数人的那一边，才叫做革命，而不是站在赢家那一边。谁赢我站在谁那一边，这是什么东西？谁付款，谁就是甲方？

说到打耳洞这件事，你会发现中国周边的各种部落民、各种族群普遍都有一种习俗。当然，满洲人一个耳朵上打三个耳洞，打得又粗糙，动辄打穿，这确实残忍。但是，不分男女都打耳洞的习俗，在中国周边普遍存在。这实际上确实是我们的责任，这件事跟我们的老祖宗脱不开干系，这口锅我们得背。我们老祖宗当年记军功时割耳朵，若耳朵上有耳洞，便默认是女性。你在战场上记录军功，拎来一只有耳洞的耳朵，这算什么？这就是杀良冒功。你杀了一名女子，却说来记军功，这是在糊弄人。所以周边群体后来因为这个原因，普遍不分男女都打耳洞。我们早期本来是割取头颅，但这个方法成本很高。千万不要觉得割头很简单，看电视剧时咔嚓一下就下来了，实际上刀刃特别容易卷，特别费刀。先秦时期，我们一开始记录军功使用头颅，但一来损耗军刀，二来沉重且麻烦。所以后来改成了割耳朵作为规矩。再后来，他们就开始普遍打耳洞了。

打耳洞原本倒没有什么普遍性，无非是女子穿耳洞作为一种装饰。这在各地都有普遍现象。但是，男子也批量打耳洞这件事，就包含了身份识别的问题。包括后来一个耳朵上打三个耳洞、打得特别多，很可能也具有身份识别的目的。我们必须弄清楚一件事：生产力越落后，女性的地位越低下。这个概念我会反复不断重复。一个地方的生产力水平越落后，当地的女性在此地的社会地位就越低下。当生产方式为渔猎和游牧，非常倚重战斗力、军事能力和体能的时候，女性基本上成为一种附庸品。作为附庸，约等于财产。在这样的时间和地点，在这种特殊的生产单位里，女性就会变成一种财产或准财产的身份。既然是财产，就一定需要有标识，以避免认不清、找不着，于是便在身上制造各种印记。有些地方会给女性纹面，而且图案特别多。一些部落进行这种操作，女子纹面之后，就明确是你家的了，隔老远都能认出来。这些特征都跟族群识别有关。纹面近似于由此演变而来，动机就是分辨谁是谁。就像先秦时期，我们的步伐尚未完全在两广地区驻扎下来，当地土著的部落被称之为“百越”。他们并非一个族群，而是众多散居的部落。由于生活地带炎热、水草较为丰富，经常受到蛇虫鼠蚁的侵扰，于是这些人虽非同一群体，却有共同的习惯：在脸上、身上纹上他们认为可以震慑山林的东西，很多时候是鱼、毒虫等物件。这其中当然包含祭祀、信仰和神权的东西。但是，不同的部落纹上不同的图案，以蛙为主或以蛇为主，以此进行区隔。所以纹面也有一种人群分别的基本功能。

有人说清没有修改《明史》，因为民间抄本多，多方验证改不了。那么它修了一百年干什么？闲的吗？从民国开始，一直到上世纪八十年代，中国学界所有研究清修《明史》的学者都有一个共识：清修《明史》是一部秽史，满纸荒唐言，全是谎话。里面甚至硬生生塞进一些生怕你看不出来的谎话，连编撰者自己都知道在撒谎，唯恐后人发觉不了。他们说张献忠屠川屠了六万万人，赤裸裸造假的目的，就是让你知道他造假。结果你说没有造假，不可能造假，编不出来。如果真是这样，修史这件事很复杂吗？《明修原始》一年盖棺定论，摞起来装订了事。里面朱元璋可以被称为“贼”，为什么不值得改？没空，忙着呢。但是清修明史花了一个世纪。然后你说没改，那它这一个世纪在干什么？闲的是吗？而且修编完了之后，像《元史》的原始档案被大规模销毁，最后只剩下一千还是三百份，其他的数以万计、十万计，全部焚毁。为什么？你告诉我他为什么要干这个事情？他还征集天下图书来编修《四库全书》，四库全书成而古文亡，因为他一边编、一边改、一边删、一边销毁。众所周知，连清代都知道这件事，连清代的文人都没有否认《四库全书》是一种毁书行为。到你这儿，没改，也不会改，因为民间抄本那么多，大家都知道，改不了。清代制造了一起又一起的“明史案”，不光清初，后来也有，只要与明史擦边的项目，全都有文字狱，株连九族的那种，实际上是诛十族。明代的诛十族是一个伪史，没有证据证明真的诛了十族。但清的明史案是真的诛了十族，不光家里人，连朋友全都没有了。结果你说他没改，那他干什么？他为什么要做这么大的工程？谁修编明史，谁便会把你家人、你认识的人清理得干干净净，物理消除。然后修了一本史书，花了一个世纪，修完了之后还要把原始档案付之一炬，并且把天下的图书全面收编，进行大规模销毁。我就问你，他清修《明史》没有改，那这些工程是干什么的？为了开心是吗？

张献忠屠川到底是什么？张献忠确实是一个割据军头，这件事没有问题。割据军阀通常品性堪忧，这也没有问题。我不认为张献忠是一个多么清白的人，他大概率脾气恶劣、行为恶劣，甚至很有可能品性也恶劣，但大节无亏。就是这样一个人，却被说成把四川屠戮殆尽，以至于需要“湖广填四川”。可是张献忠死后，川地反抗清军还打了几十年。也就是说，张献忠将四川屠掉六万万人之后，四川居然还抗击满清抗了几十年，靠什么？所以有没有“湖广填四川”？有。四川有没有人？没有。谁制造的？四川军民反抗满清反了几十年，没有折损吗？全都是大西王的错？

朱棣诛十族是朱智骟编的。我说过了，明代的诛十族没有任何证据，但清代是真的诛了十足，关联的关系网当中，经常把师生关系、朋友关系都网罗一空。

《南明史》这本书，完全可以在家备一套。但我不认为应该从头到尾赶紧把它念完，大可不必，因为念这玩意儿精神压力非常大。不过，确确实实需要家中有一套，去看一下那个时代——崇祯皇帝吊死在煤山之后，中国的土地上到底发生了什么。这一段很重要。因为在大部分的历史叙事中，崇祯一死，叙事角度就开始转向满清，开始坐在满清那一边，去讲述这个国家如何完成一统。这种历史视角的转移完全违背了这个时期的历史现实，是不唯物的表现。满清的入关，并不真正是其开始，最多算一个开端。这个时期，明还没有真正灭亡。为什么？因为天下的民心没有失散。清军一入关，之前反明的那些流寇、起义军，就都开始站到明王朝这一边，开始抵抗清军。这一段是不可以绕过去的，因为它代表了民心所向，代表了中国人的根本利益。你要搞人民史观叙事，当然要站在绝大多数的普通人这一边，而不是哪一群人赢了，你就站在谁那一边。赢了的可以是成功的匪徒，人类历史上成功的匪徒很多，凭什么成功的匪徒会成为你的叙事核心点？无论是站在人民史观还是阶级史观的角度上，我们都应该去问当时的普通人到底是怎么看待这件事情的。他不会告诉你，因为他没有机会说话。但是在他的行为当中，你瞧得见。你可以看他的行为。之前反明反得最激烈的各路农民军、流寇、兵变团体，自从满清入关之后，就变成了南明朝廷的死忠分子。所以怎么看待这一段？你得学会转换视角来看待这段历史。如果仅仅想着后面那康雍乾盛世，就抓点紧南下，把前面一个腐朽的朝廷推翻，自以为推行的是一种革命史观，那就错了。革命史观是什么？革命史观要站在多数人那一边才叫做革命，而不是站在赢家那一边。谁赢我站在谁那一边，这是什么东西？谁赢帮谁是一种奴隶的心态。至少在明末的时候，中国人是没有这种奴隶心态的。所以你才会在南明的历史当中，看到那些立场坚定的流寇，但同时会看见那些屁股底下好像长了锥子一样的高官。谁有立场，谁站在哪一边，谁的视角才是对的，咱们得用自己的思维去看待他。所以这套书完全值得收藏。

郑森应该叫郑成功，还是叫朱成功？他命名为“成功”的时候，已经被赐姓为朱，所以应该叫朱成功。但清代一贯叫他郑成功，这中间有一个祭祀权的问题。古人比咱们讲究祭祀。怎么样能够做到“祭了”却又“没有祭”呢？要么给你错误的画像，要么给你写错误的名字。这相当于什么呢？要么是你的证件上登记照错了，要么是名字错了，这样保证证件看上去是真的，但你没法用。这就是祭祀的基本原理。所以，像这些有特殊英雄属性、不可能断绝别人祭祀的角色，在清代时常常会被篡改名字和画像。例如朱元璋，他的画像被改了；朱成功的命名被很刻意地叫成了郑成功。他原本姓郑没错，但取“成功”这个名字时，已经被赐姓朱，所以应该叫朱成功。祭祀是很重要的一件事。祭祀如何能成功，如何能产生成效？祭祀就是我帮你送到你那边去。两边不通达的时候，怎么送礼？写清门牌号、写清身份号，原理就是这样的。所以祭祀的原理和邮寄一种东西相同，你必须把相应的证件、相关信息登记全了，才能汇过去。你看，在祭祀朱元璋这件事上，就给他改了一张脸，看上去将祭了，但那画像跟他一点关系都没有，所以寄不过去，是故意的。他表演了一下祭祀，但实际上并没有。郑成功也是这个样子，给他起名叫郑成功，但人家原本应该叫朱成功，国姓爷嘛。但不行，我给你改个名字。我看上去像是祭祀了一位大英雄，但大英雄那边收不着，就是起这样的作用。