---
title: 清初四川人口消亡与缠足蹴鞠源流考
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "清初四川人口消亡与缠足蹴鞠源流考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.766Z
description: 今日蜀地人多为先移民的后代，因为原本的人群在清初已几乎消灭殆尽。原因在于他们一直在斗争，当时的蜀地拥有无数英雄儿女，他们抗争、博弈，直到流尽最后一滴血。 张献忠屠川一事绝无可能。湖广填四川，四川确实空了，此事确实发生，但绝非张献忠所为。作为一个割据军阀，他可能脾气暴躁，甚至十分暴力野蛮，这极有可能。然而让他将四川屠空，……
---

今日蜀地人多为先移民的后代，因为原本的人群在清初已几乎消灭殆尽。原因在于他们一直在斗争，当时的蜀地拥有无数英雄儿女，他们抗争、博弈，直到流尽最后一滴血。

张献忠屠川一事绝无可能。湖广填四川，四川确实空了，此事确实发生，但绝非张献忠所为。作为一个割据军阀，他可能脾气暴躁，甚至十分暴力野蛮，这极有可能。然而让他将四川屠空，绝无可能。别说他不想，那里是他的基本盘，是他的生存根基，他绝对不能这样想。即便他疯了，真想如此，他也做不到。因为他麾下的兵马与川地百姓之间有着千丝万缕的关系，那些糟心烂肺的事情，真正要做到那个地步时，推都推不下去。所以大西王所谓屠川、将川地屠空一事，绝无可能，一丝可能性都不存在。四川确实空了，并确实发生了湖广填四川，屠川之事确实发生了，只是肯定不是张献忠干的。那么，在当时中国，谁能够屠空一地而欢欣雀跃、毫不心疼？谁能够做这件事，谁就会做。

关于八旗女子缠足，满八旗女子在入关前就已经开始缠足，因为当时他们非常喜欢汉家女子的缠足，蔚为风尚。在皇太极时代，满洲女子就纷纷效仿汉家地主女子学习缠足，已成流行时尚。这引发了皇太极以及后来孝庄太后的禁令，他们曾发布禁止缠足令，专门针对八旗女子，不让她们学习汉家女子缠足。这是为了禁止沾染汉风汉俗，因为风俗、面貌、衣着相近后，就分不清彼此了。他们当时的目标是强调自身独特属性，很害怕学习了其他文明后自身特点消失。他们自身的文化比较落后，若向汉人学习，自己必然会发生改变，所以这是非常强硬的排异措施。因此，在关外时他们就已经发布禁止缠足令。很多人以为此令针对汉人女子，这很可笑，在关外时所能指令的对象只能是满洲女子。

满洲女子在关外时风靡缠足，只能说明一件事情：明代的缠足不伤害趾骨，不是残疾式的，而是一种审美型的、为了让脚变漂亮的方式。只有这一种可能性，才会发生这样的历史场景。不管汉民族文化多么璀璨，都不可能产生让异族女子把自己的脚掰折的奇怪魅力，任何文化都做不到。所以满洲女子在关外时纷纷学习缠足，缠的是明代的缠足法：缠瘦、缠尖、缠翘，是一种穿漂亮小鞋子的方式。这种风潮虽可能被阶段性遏止，但到了清末，满洲女子几乎是普遍缠足的。有人会疑问，看她们穿花盆底，裹小脚怎么可能穿花盆底？需要明白，裹小脚是清代才出现的残疾式缠足，而正常的缠足，即宋明的缠足，就是满洲女子在清末所缠的那种脚：把脚缠瘦，可以正常行走，别说穿花盆底，踢球都行。宋明两朝，富裕人家的女子踢足球（蹴鞠），有足球队，有专门的蹴鞠结社活动，还有长途旅行AA制活动。这些都不可能是断足所能操作的。明代、宋代都有这种社会风尚。满洲女子号称自己骑马射箭，所以她们不断脚，她们学习的就是宋明女子的缠脚法，而后来却将针对奴隶的断脚法强扣在汉家女子身上，说成是汉人的传统。

唐代流行打马球，宋代还流行门球、蹴鞠、相扑。宋代、明代都有相扑比赛，宋代十分流行，且不仅有男子相扑，也有女子相扑。后来皇帝觉得女子相扑有伤风化，因为穿着过于单薄，便禁止了女子相扑，但男子相扑一直存在。到了清代，所有涉及街头斗争、博弈、比武等形式的比斗方式全都下线，都不许再做。如果体育娱乐活动中还包括结社，结社便是非法的。如今人们常哀叹足球不行，说我们是足球发源地却踢不好。实际上，从清代开始就没人踢球了。有人说明代禁止足球，那是胡说。明代只禁止部队内搞踢球娱乐，因为容易带来赌球，影响军心士气。明代规定部队内部不准办足球比赛，但民间的蹴鞠结社非常普遍，不仅男子有结社，女子也有女子蹴鞠。这在蹴鞠博物馆里都有现成资料。蹴鞠消失是在清代，因为足球比赛必须结社，一个队十几号人加上预备的，二三十人，必须天天一起训练，中间还要排兵布阵。满清对此非常恐惧：两个球队拼在一起就近百人，若再加上忠实粉丝、啦啦队，一场比赛集结起来的人就有几百号，这是多么恐怖的场景。所以清代，蹴鞠这个项目彻底凉透。禁止结社有其内在逻辑，因为足球比赛无论训练还是比赛过程，都能很有组织、有秩序地调动人员。一旦把球换成另一个目标，这种形式分分钟就能变成小型战争训练模拟。因此，清代不敢让大家结社，不敢让大家玩，这就是后来我们这里毫无蹴鞠风气的原因。