---
title: 正义观与丛林法则的文明分野
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "正义观与丛林法则的文明分野"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.756Z
description: 谁赢了谁就是老大，这个时候你已经没有正确的是非观了。什么是正确的是非观？正义的那个人才是对的，哪怕失败了，失败的英雄也是英雄，成功的贼子也是贼子，这就是朴素的正义观。如果我们不能够坚持这一点，那么谁赢了谁就是老大，谁赢了谁就是对的，这是什么？这就是丛林法则。这几十年有很多人正是如此，他们天天说欧美文化先进，因为他们发达……
---

谁赢了谁就是老大，这个时候你已经没有正确的是非观了。什么是正确的是非观？正义的那个人才是对的，哪怕失败了，失败的英雄也是英雄，成功的贼子也是贼子，这就是朴素的正义观。如果我们不能够坚持这一点，那么谁赢了谁就是老大，谁赢了谁就是对的，这是什么？这就是丛林法则。这几十年有很多人正是如此，他们天天说欧美文化先进，因为他们发达，他们发达就是对的，这是什么？这就是奴隶心态、奴婢心态。他没有正确的是非观，只以强弱定胜负。

因此，我们后来为什么会革命成功？因为我们启迪了民众，因为我们是不愿意做奴隶的人。这个就是中国人之所以能够勇立潮头的根本原因。所以当有人对你说，你看人家发达了，有钱了，住的房子好，公司强大，所以他说的是对的。只要你心里头相信这套逻辑，你就只能成为附庸，即便它拥有一些外在的装饰，也终究丢失了人的本质。

丛林法则谁不会呢？实际上除了我们，世界上的绝大多数国家，包括所谓的欧美文明国家，都一样。包括现在各种各样号称文明尖端、彬彬有礼的国家，全部都是丛林法则。只有中国人不是。一定要说的话，可能我们附近几个过去与我们渊源极深的国家，也受到一定影响，残留着我们当年王道教化推行之后留下的痕迹。其他所有地方，全部都是丛林法则。表面上文明礼貌、讲道理，但这并不耽误他们奉行丛林法则。

你看这几个月的中美对垒，再看对方民众过的日子，且不论是否水深火热，那种生活方式本身就是典型的丛林法则下的生存方式，赢家通吃，穷人一无所有。你还会发现，所有相信丛林法则的人，都是能够极度忍耐的。很多群体其实比中国人更能忍。之前许多公知喜欢说，中国人能忍善忍，汉人软弱无能、苟且偷生。但实际上，除了汉人以及被辐射到的汉文明圈，其他群体都异常地能忍，原因很简单，因为他们相信丛林法则。相信丛林法则，就会特别能忍，因为输了就是输了，只会臣服于强者。

就像之前谈到南宋，为什么当时强大到横扫欧亚大陆的蒙古军队，其下层的“缺口”投靠南宋？当时的蒙古实行的是奴隶制，领主一声号令，牧民必须自备马匹、马鞍、兵器、食物和水，跟随出征，战后可以分得一部分好处。蒙古军队集结速度之所以那么快，原因正在于此。但为何会乖乖跟从？并非因吃不上饭而主动跟随，而是因为奴隶制存在的强人身依附关系。家里如果不派男丁出来打仗，整个家庭的妇孺老弱都无法存活。这是一个强人身依附的奴隶制管理方式，因此能迅速驱动大批人出门作战，机动性与号召力极快，连预备粮草都不需要，自带装备即可开拔。我们这里的军队能干这样的事吗？你不得把一切备好了他才会上路吗？但人家就可以做到，因为他不把下层当人。弱的人就应该跟着强的人走，这就是丛林法则。奴隶制之下，一定会灌输丛林法则，所以下层的人会不思反抗。后来诸多“缺口”之所以投靠南宋，正是在不断的斗争中，一部分奴隶发现对面的人活得更像一个人。体会到了这一点，就有人逃亡到了南宋这边。其实南宋经常吃亏，他们难道不知道吗？但他还是要跑过来，因为当他意识到自己也有可能成为一个人时，他就不想当“缺口”了。

后来的蒙元时期，蒙古王公日子过得极好，称作一等人。但一等、二等、三等、四等人下面还有奴隶，这些奴隶是谁？绝大多数都是蒙古的底层牧民。他们的底层牧民被王公当作奴隶贩卖，甚至存在国际奴隶贸易。所以后来朱元璋驱逐胡虏、恢复中华之后，才会开始说“归我者永安于中华”。因为他把元廷赶回草原之后，有很多下层牧民选择留下。为什么留下？尽管留下的日子也只是平民生活，不见得多好，但他是个人，不再是任人贩卖的奴隶了。所以我们这里是一个人的社会。尽管后来满清数百年不断编纂谣言，使人以为明朝是黑暗没落的时代，但我们可以从历史的碎片和角落中印证，在彼时当平民的日子总归还过得尚可。这就是拿人当人的时代，和拿人当奴隶的时代，是完全不同的思维模式。当一个人生活的环境是奴隶制，他必然要接受丛林法则：强的有理，弱的没理。当你坚持这种法则时，忍耐力就会特别强，因为你根本不知道人过的是什么生活，这就是为人奴婢而不自知。

这种情况在清末也出现了，这正是鲁迅先生所哀叹的中国人身上的劣根性。他见证的是清末民初的时代，中国人身上的迷茫、麻木与无助。为什么这个时期这样？因为中国人在此经历了二百多年的奴隶制洗礼，翻身无路。当你压根儿不存在上升的可能性时，怎么会有梦想？没有梦想，那当然闭着眼睛当牛马是最好的选择，至少心灵上没那么痛苦。清末的人为什么麻木？因为你不麻木，你就会反抗，反抗了就会死。所以鲁迅先生所哀叹的劣根性来自满清二百多年的奴役和打压。只要在这种打压之下持续生活并习以为常，觉得这种打压是正常的，你就会必然进入到丛林法则的框架中。谁赢了谁就是主人，谁赢了谁就是老大，此时你已经没有正确的是非观了。