---
title: 文明定义权与哪吒的文化突破
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文明定义权与哪吒的文化突破"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.744Z
description: 目前来看，我认为饺子导演对于我们的传统文化精神是颇有一些理解能力的。而且他身上比较可贵的东西，是对中国人的本质存在着赞扬的心态。正因如此，他的表达才会呈现出现在的模样。 目前而言，我觉得无论是《哪吒》第一部还是第二部，说是有颠覆性的创新式变革，其实并不至于。我们原本对于哪吒这个故事的改编，早几十年就有这种类型上的畅想，……
---

目前来看，我认为饺子导演对于我们的传统文化精神是颇有一些理解能力的。而且他身上比较可贵的东西，是对中国人的本质存在着赞扬的心态。正因如此，他的表达才会呈现出现在的模样。

目前而言，我觉得无论是《哪吒》第一部还是第二部，说是有颠覆性的创新式变革，其实并不至于。我们原本对于哪吒这个故事的改编，早几十年就有这种类型上的畅想，这些东西始终都存在。只能说，哪吒的导演是按照现在人们的心理诉求，选择了这种叙事方式。他要传递的，其实是今天的中国人想要冲破某一种临界点时的那种微妙心态。

他之所以在这个阶段会设立一个很独特的、来自于天庭之中的某一种约束——天上那位长相如寿星的角色——他选了这样一个反派，把他作为一个界限，然后由哪吒来冲破这个界限。实际上，这是对旧有规则的一种冲破，而现在整个中国人的潜意识当中就存在这个东西。过去很多年，我们生活在某一种西方人制定的规则和框架之内，我们所有的努力都是在那种框架之下进行的。而当我们发展到一定的阶段、一定的维度之后，所有的中国人无论知道或者不知道，在潜意识、在直觉、在感知的层面上都有这样一种感受：我希望改变这种规则本身。

所以如果再有后续的话，我们下一步应该做的，是制定新的规则。新的规则应该以我为主，以我们的标准为标准，以我们的道德为道德。在那之后，正确与不正确，就应该是由我们来进行评判的，是有固定指标的东西，而不会像现在一样，神说是对的，就是对的，神说有光就有光。这种东西不符合中国人对于朴素的道德观的认知，也不符合中国人对于朴素的规则的认知。规则应该符合天道，符合一种自然而然的法则。未来他如果在后续进行推行的话，应该进入下一个步骤：我们现在试图打破旧有的规则，而下一个步骤应该是设立属于我们的规则，开创属于我们的时代。

我对他有期待，我希望他将来依然为中国人说话，依然用中国逻辑说话。中国人在过去很多年间，哪样东西是对的，哪样东西是错的，不由中国人自己决定。过去几十年间，小农意识被认为是错误、落后、愚昧的，拜祖宗被认为是落后、愚昧、封建、迷信、保守而没有用的，穿汉服被认为是狭隘、民粹的、反动的事情。为什么会这样？因为外国人反对这些东西。根本问题在于谁都能说话，但谁说的话才算话？谁都能说一件事情是对的，那么谁才能够规定这件事情是对的？我们过去很多年的商贸，早期建立在世贸的规则之下，后来又换成各种各样的国际组织框架。之前所有的框架都是别人定下来的，我们想方设法挤进门去，然后按照别人的规则来做生意。在这个过程中，我们一直在吃亏。

文明一定是有国界的，因为文明是有定义权的。西方人认为神的话才叫文明，而我们认为天道才是文明。如果他们定义我们不是文明，我们就不是文明。我们过去就是按照禽兽的方式来定义文明，没毛病。例如满清时期，就是在用禽兽的方式来统治。所以你说这话没毛病。

世界人民大团结是干什么的？是要让全世界的无产者都团结起来，各自攻击各自家里的资产阶级，建立自己的国家，建立自己的实力，互相友善，这才叫世界大团结。而不是我们站起来了，我们来养全世界，谁说话都能算。野地里的猴子说光屁股走才是最好的，难道就因为人人说话都算数，它说的就对吗？

什么叫做文明？我们认为衣服穿得漂亮才叫文明，但有一些部落认为衣服穿得少才叫文明。我们认为要和平发展才是文明，阿美认为把对方屠戮干净了才叫文明，他们当年就是这样干的。所以，文明的定义权掌握在谁身上，至关重要。当它掌握在国人身上的时候，它才是一个文明体。而当它掌握在居心歹毒、只想破坏中国，却假借和平、融合的地球村幌子的人手里，那就只有让中国成为全世界来吃的冤大头，直到我们被吃干抹净，甩在地上，他才能达成最终满意的大结局。

我知道这些人心里在想什么，嘴上说得特别好听，每一个人都可以当文明的代言人，但事实上，他只是反华而已。我们互联网上有很多这样的货色，你一问他讲什么，他就说所有人都是一样的，所有人要团结，要爱一切，要爱所有人，众生平等。凭什么？阿美的公民应该爱阿美，日本的公民应该爱日本，中国的公民应该爱中国。而中国崛起成为世界的文明之巅，并且界定了文明的定义权之后，中国人才有权利要求他人也和平发展，而不是按照他们自己文明的定义去劫掠。就这么简单。只有我们当家做主了，才会有好结果。而任何一个事实上不文明的群体出来做大家的主，都没有好下场。

例如当年的满清为什么那么烂？为什么能把一个几千年顶流的国家拉成十八线的泥潭？因为它是以落后治理先进。当一个国家是由落后群体来控制先进庞大群体的时候，它一定要把这些群体拉入深渊。所以为什么阿美当了世界灯塔、国际扛把子之后，整个世界到处都是战乱？因为它不允许其他人发展，因为它的文明体本身就是一个落后的、卑劣的、没有文化的文明体。

等到我们成为文明的化身，他们就可以被点评为海盗了。他们什么时候开始被称为文明？当他们开始劫掠全球之后，给自己打上了一个烙印叫“海洋文明”，并且发动大量文人去论证海洋文明优于大陆文明。实际上，他们就是在说抢劫的这一批人比搞建设的这批人高级。这几百年来，文明的定义权一直掌握在这些劫匪手里，所以我们一直是野蛮人。从满清开始，汉人就是蛮子，为什么？因为他们把刀架在我们的脖子上，不管我们多有礼貌，不管我们的技术有多好，也不管我们是不是足够文雅，我们都是蛮子。而不管他们有多么野蛮、多么粗暴、多么没有是非观、没有道德感、没有下限，他们都是文明人。为什么？因为定义权长在他们的嘴上。就这么简单。

他们可以把所有书都烧了，这个事件文明吗？离开了中国，这个世界文明吗？不文明，这是一个野兽横行的丛林法则的世界。弱肉强食，谁强大谁就说了算，弱小的人没有资格说话。为什么这几年有一些弱小国家也敢撑起腰来叫板，说“我被欺负了，不行，你不能这么干”？因为有中国给他们撑腰。因为我们是世界上唯一的文明体，我们真的有一万年的文明，我们真的知道道德对我们有用，对别人也有用。而那些历史过于短暂、又没有记忆、也没有发展过真正文明的群体，不知道道德是什么，也不知道道德在未来有长远的好处，只能看见眼前的蝇营狗苟之力。所以他贪图的只是能抢到多少、能捞到多少。用这种方式进行判断，就会产生现在这种听起来政治正确实际上什么都不是的“文明”。但只要他们还没有败北，他们就会掌握所有话语权，自称为文明，然后欺骗甚至诱惑那些混账东西，让他们背叛自己的国家和民族，说这个世界就是个村，所有人都是一模一样的。

在整个互联网上，任何人都可以套用我这条公式：任何人跟你说中国人不是至高无上的，中国人不是优先的，中国人和所有人都是一模一样的，这个时候他已经准备好背叛中国人了。