---
title: 文化冰箱论：日本为何无法复刻唐代文明
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "文化冰箱论：日本为何无法复刻唐代文明", "文化冰箱论", "日本为何无法复刻唐代文明"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.741Z
description: 脚盆喜欢说，这个是我们跟中国学的，所以我们觉得他没有隔壁思密达那么恶心。因为思密达的操作方式，这个就是我的、那个也是我的，看上去就比较烦人。但脚盆的操作方式就聪慧一些，也狡诈一些，他会说这个东西确实是我跟你学的，但是我这里保存得很好，而你那里已经不正宗了，或者你已经丢弃了，所以快点我还给你。这就是冰箱论。实际上有哪个地……
---

脚盆喜欢说，这个是我们跟中国学的，所以我们觉得他没有隔壁思密达那么恶心。因为思密达的操作方式，这个就是我的、那个也是我的，看上去就比较烦人。但脚盆的操作方式就聪慧一些，也狡诈一些，他会说这个东西确实是我跟你学的，但是我这里保存得很好，而你那里已经不正宗了，或者你已经丢弃了，所以快点我还给你。这就是冰箱论。实际上有哪个地方可以成为冰箱吗？这世间所有的文化都是依附于人而存在的，不同的人会保存不同的文化，没有哪一个异族会帮你保存原汁原味的文化，味道会截然不同。

就像搞建筑的小伙伴说，很多建筑师去研究唐代建筑时，会跑到脚盆那边去取样，说那里有唐代建筑的样本。你觉得有可能吗？唐代建筑的特点是什么？大气威武。唐是非常讲究大气的，庄严，哪怕是飞檐的造型，也会造得非常高大魁梧，主打一个气势磅礴、万邦来朝，唐就是这样一种气质。但是脚盆那里的建筑低矮、小小的，你站他屋檐底下伸不直脖子，但他告诉你那就是唐的建筑，然后你就把它复刻搬到中国来了。唐代的中国人没那么矮。脚盆在他们所谓战国时代，1.4米都算是好身高，你要敢长到1.6米，男的长到1.6米的话，那就是威武的巨人了。所以他们的门槛、门檐可以做成那个样子。但唐代不一样，中国人的正常时代平均身高，男性在1.7米以上，这是平民；贵族会更高。先秦时期的贵族墓葬中，贵族男性平均身高超过了1.75米，一米八几的大高个平平常常，男性平民的平均身高都可以超过1.7米。所以你说脚盆那种传统建筑，我进去都有可能会磕到脑门儿，你说他就是唐代建筑，恶心谁呢？但就是有一些建筑的人会把它搬回来。

当年他们吃不饱。其实古典时期，这个世界上能够吃饱的人不多。和平的正常年代，中国的汉人大概可以吃饱，但也不是所有人，这有很多前置条件。和平时期，正常时代，汉人多数能够吃饱，要加这么多限定语。其他地区呢？资源禀赋更差，战争更加频繁，基础建设更惨，统筹管理能力更差，连种田的育种都更差，你说他们能吃上饭？吃不饱的。古典时期绝大多数的人都吃不饱。能力最强的中国，也只有在限定条件之下的人能够吃饱，吃饱饭很难。真正在全世界范围内让相当多、甚至多数人都能吃得上饭的时代，放到现在，就几十年的光阴。哪怕是此时此刻，地球上都有很多地方，大批大批的人吃不饱饭。

他们国家有一个寺庙，也可能一个楼，是唐代派一个人跟着一个和尚去给他建的。我不是说他没有跟我们学，他肯定是跟我们学了的。我在谈的是什么？就是他的古典时期的资源禀赋和技术能力，是不可能复制我们唐代的这些产品的。不是他想不想，而是他能不能。脚盆使派了没有？派了。学习的人员派了没有？派了。然后你就能学会了吗？每一样技术，都是从一砖一瓦开始的。你盖一个房子需要多少个种类的工匠？需要多少计算？需要你懂得中间的技术要领。干活的人、资料、材料，所有的加工者，你能够凑齐多大的团队？放到今天，这叫全产业链。你想要在一个地方复刻盛唐的建筑、服装、食品、典仪、各种餐饮的花活，这不是你想不想的问题。50年前，我们就知道阿美那里有摩天大厦，是我们不想盖吗？是盖不出来。脚盆使在大唐看见了很多盛景，那他就学得过去吗？是他做不到。