---
title: 胡娃娃与盟主谈文以载道与传统文化复兴
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "胡娃娃与盟主谈文以载道与传统文化复兴"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.778Z
description: 我想分享的内容，源于最近群里一位小伙伴的提问：盟主怎么不做有关意识形态的视频呢？我起初觉得奇怪，盟主做的正本清源之事，不就是在传达这些吗？可能有人受网上某些主播或文章的影响，觉得必须把意识形态斗争挂在嘴上才算强调。但如果真这样做，也许刚开始会有短暂的情绪响应，很快大家就会审美疲劳。以我对意识形态的理解，其实就是在作品中……
---

我想分享的内容，源于最近群里一位小伙伴的提问：盟主怎么不做有关意识形态的视频呢？我起初觉得奇怪，盟主做的正本清源之事，不就是在传达这些吗？可能有人受网上某些主播或文章的影响，觉得必须把意识形态斗争挂在嘴上才算强调。但如果真这样做，也许刚开始会有短暂的情绪响应，很快大家就会审美疲劳。以我对意识形态的理解，其实就是在作品中传递自己想表达的。如果它是正向的，就是古人常说的“文以载道”，润物细无声；对于心怀叵测者，则会真真假假地掺沙子。这最值得警惕，有时甚至会带来恐怖的后果。经典案例便是金庸小说——我当年确实记住了“侠之大者，为国为民”，可我们在潜意识中也被根植了“所有古典王朝天下乌鸦一般黑”，以及“异族人磊落真性情，汉人则懦弱心机深”的印象。

我日常喜欢看戏。在帝都，有一出戏上演频率非常高，就是《四郎探母》。这戏不能说不好听，甚至有点诙谐，还常被人把“叫小番”拿来谈论。但我看后总觉得别扭，杨四郎哭哭啼啼，与我印象中的杨家将故事融不到一起，结局也是强调亲情至上的大团圆。后来，我无意中看到山西上党梆子的《三关排宴》，故事背景完全相同，但这部戏明确定义杨六郎为叛徒。戏中的佘太君万般痛苦，却依然要求六郎自尽，强调身为国臣大义为先。很多深受西方文化影响的现代人，现在对《四郎探母》的共情能力可能远超《三关排宴》，甚至觉得《三关排宴》呈现的是所谓封建社会的愚忠。可我后来才知道，《四郎探母》创作于清朝，而《三关排宴》是新中国成立后赵树理的作品。《四郎探母》背景虽是辽宋，但公主在舞台上穿的完全是旗装；而《三关排宴》的公主，穿的绝非旗装。同样的背景，同样的故事，带给人的感受却迥然不同。

还有一次，我去国家大剧院看江苏评弹团的演出，本来都挺好，结果散场时返场节目却特地给北京观众准备了“大玉儿劝降洪承畴”。前面介绍大玉儿如何漂亮聪慧，又说当今皇帝昏庸，劝洪承畴不要愚忠，要考虑家人百姓，最后赞美洪承畴识时务者为俊杰。弄得我当时非常后悔去看那场演出。而在几乎相同的历史背景下，广东粤剧有一出《帝女花》。如果问现在的越剧演员，他们会推荐这是越剧最经典的剧目，描绘思乡之情。他们说得也没错，因为如今《帝女花》最著名的那段“香夭”已经改了词，改后的词藻甚至更加精致优美。大家是否记得盟主在做“红楼考据派穿新中式仰仗学者”那期视频结尾说的话？他说《红楼梦》里其实藏着《帝女花》。而《帝女花》最初的版本，我第一次听时确实有触目惊心之感。第一句就是“入关，满清种下根”，结尾处有一句“唤醒民族精神”。所有汉家儿女，即使现在戏曲血脉尚未觉醒，我也希望你们能去看这一段，去B站搜索《帝女花》原版就行。

盟主也说过，文艺作品都会夹带私货，区别只在于那是我们的，还是敌人的。而我们的私货，其实就是古人讲的“文以载道”。我列举这些，一方面是推荐我欣赏的戏曲，更重要的是想让大家感受到，当我们对历史文化缺乏认知，非常容易被忽悠和蒙骗。因为我们大部分人的历史常识，确实经常来自影视和动漫。如何更好地明辨是非呢？以我目前的认知和能力，我认为认真甚至反复收听盟主的视频和直播很重要，因为盟主一直在做正本清源的工作。很多有能力的人容易掉书袋，但盟主讲得深入浅出，抽丝剥茧地帮我们透过现象看本质。如果时间充裕、能力足够，当然还应该去尝试盟主推荐的《毛选》，以便更好地训练逻辑思维，让我们变得更强大。我的分享就到这里。

所有文化领域的复兴，若想对他人产生影响，就不能采用泼妇骂街的手段。情绪激烈的对抗手法，会让人突然产生注意力，却也会令人非常防备。这种状态下，你说的真话、诚挚的言语，他就听不见了。我们要实现的是什么？是让人们看见到底什么是传统，什么样才是中国人的形象，什么样才是中国人的文化，中国人自古以来追求的到底是怎样的世界。中国人曾经长成什么样子，吃什么东西，喝什么，穿什么，戴什么，走什么样的路，与别人往来时用什么样的姿态，照镜子时觉得自己好看还是不好看——这些细枝末节才会让人形成立体的印象，而不是直接冲上来喊“我要与你战斗”。战斗是一过性的，我们得明白自己说这些话、做这些事的动机和目的到底是什么。