---
title: 我们需要怎样的文艺工作者与文化传播者
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "我们需要怎样的文艺工作者与文化传播者"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.737Z
description: 网上常喜欢分赛道，历史区、文化区、娱乐区，盟主属于哪个呢？我觉得他自己取的账号名很妙：吃瓜蒙主。古今中外、娱乐八卦还是历史文化，都能纵横捭阖，打通了来讲。不拘泥、不枯燥、不晦涩，深入浅出，饶有意趣，耐人寻味，对普通人非常友好。大家以为这样很容易吗？可以去听一些同样受过科班训练、博览群书的人做的内容。有的习惯学院思维，不……
---

网上常喜欢分赛道，历史区、文化区、娱乐区，盟主属于哪个呢？我觉得他自己取的账号名很妙：吃瓜蒙主。古今中外、娱乐八卦还是历史文化，都能纵横捭阖，打通了来讲。不拘泥、不枯燥、不晦涩，深入浅出，饶有意趣，耐人寻味，对普通人非常友好。大家以为这样很容易吗？可以去听一些同样受过科班训练、博览群书的人做的内容。有的习惯学院思维，不讲学术名词便开不了口；有的深受西方文化影响，凡事不摆出理中客的姿态，就觉得自己不严谨、不专业；还有的唯恐不掉书袋，便不能彰显与大众的区别，内心的傲慢根深蒂固。而盟主，我觉得就像毛爷爷说的，从群众中来，到群众中去。他特别清晰，自己做的是大众传播，在强调立场的同时，能让更多人有兴趣听，并且能听懂，这才最重要。

还有很重要的一点，我在盟主这里才真正认识到，满清是奴隶制王朝。它给我们华夏沃土带来了深重惨痛的灾难。上学时，我并不算多爱念书，历史课学到清朝，更是深感屈辱痛苦。晚清那些无穷尽的不平等条约，电视上大臣也要自称“奴才”，都让我对这个朝代厌恶。甚至那些条约我不记不背，其实也是一种怯懦的逃避和无法面对的反抗。即便如此，我当时的认知仍停留在封建制度的腐朽落后上，是天下乌鸦一般黑的感觉。我脑子里并没有异族入侵的概念，也不记得他们曾对我们剃发易服，并屠戮了那么多汉人。只有了解了这些罪行，我认为其恶劣程度不亚于日本曾对我们造成的伤害。我才知道，满清从未将华夏当做家园，他们高高在上地奴役我们，正因为不把这里当自己的家，败起来当然不心疼。盟主那期《历史的转折点是1644还是1840》的视频，需要让更多更多的中国人听到。我们一定要找对错题本，才能看清真正的来时路，明白我们一直都很好，只是被偷了家，毒了社稷。这些历史上惨痛的过往，让我们明白，夯实主体民族才是华夏的基石。

网上当然也有一些颇具家国情怀的UP主，做着鞭挞满清恶行、强调民族精神的内容。但可惜，有的讲得阴森压抑，有的过于激烈，反而惹路人反感，甚至把本来在中间摇晃的人推到对面去了，做了令亲者痛、仇者快的事情。在基于正确的人民立场之上，我认为精湛的“术”，才能引领更多普通人去接近“道”。就像盟主讲过那句我很喜欢的话：秉持悲悯之心，以慈和的态度，徐徐用力。

所以，只要情况允许，我尽量守候在直播间。并且，只要盟主的账号做下去，我的舰长也会无限期续下去。我的想法很简单：莫让为众人抱薪者寒心。我们的支持与守护对盟主很重要。盟主让我的灵魂同时感受到震撼与滋养，这种感受在我的人生中并不多。上一次，是我看到兰晓龙的剧，并读到他的原著剧本。在那之前，我习惯活在狭隘的天空下，只喜欢看爱情片、喜剧片和古装片。是他让我见识到，真正优质的作品是无所谓题材的。《士兵突击》之后，我本以为他会继续出军旅篇，没想到是接连的战争片。这曾让我为难，因为沉重或苦难的题材让我感觉压抑，想逃避。我觉得自己知道那个年代很艰辛，先辈们很伟大，安稳的生活得来不易，可我并不想直面这样的故事。但是，因为他作品中所呈现的广袤寓言感，以及对我而言极具吸引力的台词风格、生动丰盈的男性群像，我还是破例了。从此我懂了，“以为的知道”和那种切肤之痛差异太大了。就像盟主推荐张纯如先生的书时所说的意思，当你看过《团长》、看了《生死线》、看了《好家伙》，“筚路蓝缕”“惨绝人寰”“九死一生”“披荆斩棘”这些概括性很强的词，都会在你心里活起来。兰晓龙的作品呈现给我的印象，就是裹满了玻璃碴的棉花糖，当糖在口中化开，心里却都是玻璃碴。对先辈的钦佩、感恩、缅怀，是带着羞愧和深深痛心的。艺术就是扒拉人灵魂的东西。

另外，我觉得自己的表达能力可能很贫瘠，并不足以把兰晓龙作品的优秀传达万一。所以特别感谢盟主的成全，每本送出的书上都会留下盟主的墨宝，祝福或者鼓励。每一本都是独一无二的。盟主与兰晓龙这样的人，对于爱读书、会读书，有清晰认知的伙伴来说，算是锦上添花。可是对我这样的人来说，真心是雪中送炭。他们都是我心中极其优秀的文艺工作者和文化传播者。

听盟主的视频和直播久了，我内心也渐渐升起一种见贤思齐之心。尤其看到群里的小伙伴，有的做切片，有的做历史或汉服相关的内容，我也开始想，我能做什么呢？也想起许三多的人生信条：我是否可以做一点有意义的事情？有一天，一位做汉服账号的小伙伴给了我一点灵感。他说，每天只要他能多告诉一个人，汉服的根基就是交领右衽，那就是功德了。我突然想到之前有群友说希望有个聊天室，我便想，不如我开个直播。我的页面上就放一位美美的、穿着交领右衽汉服的美女。现在很多人的审美受日本动漫的影响，但华流才是顶流。我要这位汉服美人，是古画里那种很有韵致的、婉约的中式美，我请了B站我喜欢的画师来帮我画。我想让来到直播间的人知道，汉服是什么样的，长衫马褂和蜈蚣扣是满族同胞的衣服，不要弄混了。有时候，我也可以读《红楼梦》给大家听，讲解是不行的，我没有那个墨水。但讲故事，我可以去尝试。其实演播远比广播剧要难，因为是一个人一台戏，重点是要引人入境。我确实不怎么有信心，但我愿意去尝试尝试。因为我想让更多的人明白，《红楼梦》里为什么会去写“白骨如山忘姓氏”，希望更多的人能去听听《帝女花》，不要栽到曹家沟里去了。