---
title: 文化辛亥论与近代文化正本清源的失败
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文化辛亥论与近代文化正本清源的失败"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.744Z
description: 有观众问及宋玉人提出的文化辛亥论与汉达西三系文化论，我未曾细读。所谓文化辛亥，是指辛亥革命时期，一批身处文化战斗领域的人，在推翻残暴、落后、腐朽的统治阶层的同时，致力于洗涤文化中满清王朝遗留的腐朽垃圾，进行文化清算与正本清源的努力。他们的行动后来被统称为“文化辛亥”。 辛亥革命之后，并非只有暴力革命。没有武装革命，其他……
---

有观众问及宋玉人提出的文化辛亥论与汉达西三系文化论，我未曾细读。所谓文化辛亥，是指辛亥革命时期，一批身处文化战斗领域的人，在推翻残暴、落后、腐朽的统治阶层的同时，致力于洗涤文化中满清王朝遗留的腐朽垃圾，进行文化清算与正本清源的努力。他们的行动后来被统称为“文化辛亥”。

辛亥革命之后，并非只有暴力革命。没有武装革命，其他事情都是空中楼阁，但文化复兴在民国初年确实兴起过一波。其中显眼的一部分，便是汉服复兴运动。民国初年，汉服复兴运动如火如荼，复原的汉家衣冠虽有戏服痕迹，但整体颇有规模，比21世纪初的重现还要好一些。可能因为当时尚留残迹，一部分文化人、官僚世家和士大夫群体投身其中，这是文化正本清源的活动。

这件事如何被打断？有两大因素：一是袁世凯复辟，他穿汉家衣冠，使汉服运动名声受损。二是蒋介石，他专门发布国服文案，将旗袍马褂定义为国服。蒋介石虽不聪明，但绝非蠢人，他推广国服之举应是不怀好意。究竟是谁为他出主意、他向谁出卖利益、向谁妥协，并不确切，但明确的是，这一举措使汉服复兴运动功亏一篑，彻底消失，甚至让此前花了二百多年抗争剃发易服、保留了自己服装体系的一些职业与地区，最终也接受了旗袍马褂。

因此，文化辛亥主张推翻满清王朝后，还应清算其遗留的遗毒。今天看来，这一工作做得不好、不到位，没有成功。否则，我们今天不会如此艰难。有人质问旗袍马褂是不是民族服装，指责这是在搞民族分裂。这些言论，无非是别有用心。如果推广旗袍马褂时明确说这是满洲贵族服饰，就无人有意见。但在民国时期，穿这衣服的人可能保不住头颅，因为仇家太多、想报仇的人太多，容易摁不住。今天没有这个问题了，你们尽可大声说旗袍马褂是满洲服饰，我完全赞成，这叫民族团结，叫多元共同体。但若说它是国服、是所有中国人的传统服饰、是汉服的一部分，那就必须批判，直到这事终结。革命尚未成功，同志仍需努力。

旗袍马褂的推广，就是第二次剃发易服。那么文化辛亥之后，我们在文化领域的保卫战中，哪些成功了，哪些没有？有一项取得了阶段性成功，就是保住了汉字。这非常了不起。因为满清两百多年的耻辱，使许多人觉得汉字拖累了发展，主张全盘西化。提出这些主张的人，很多受过西式教育，西方人在教育中埋下“字母文字更高级”的观念，认为发展必须经过表音化，于是主张汉字拉丁化。最终，通过“施氏食狮史”这类同音文的论证，我们终于保住了文字。

另一项成功，是以中国人的视角整理自己的发展史。在存亡危机中思考历史对国家、民族的重要性，以及如何书写、谁说了算数。钱穆的《国史大纲》就是当时文化革新与革命取得成效的一部分。

文化领域的正本清源努力最终功败垂成，没有彻底成功，这也是“革命尚未成功”的表现。如今仍有人鼓吹民国是大师林立的时代，贬低今天的教育。民国为何那么多“大师”？因为民国正是文化上需要话语权的时代，但普通人乃至读书人的文化水平都极低。原因是满清两百多年，不仅阻碍教育，还毁书、兴文字狱，使得有读书渊源的家庭也丧失了学习能力，所学糟粕多于精华。因此，晚清以来的革命先驱，许多学习西方，并非崇拜西方文化，而是本土实在没有可用的思想资源。我们闹了几千年的革命，到晚清时竟编不出像样的革命纲领，就是因为两百多年的奴化教育使我们丧失了基本的文化素养。

所以这些大师中，相当一部分是学了西方的东西再回国，其中有些可能带着任务归来，比如胡适。还有一批虽爱国，但因教育中堆叠太多西方内容，对中国文化理解不到位。因此，民国时期的文化正本清源和文化变革，实际上并不成功。

文化正本清源取得成效，是在建国之后。前些年，一些公知宣称新中国摧毁了传统文化，实则相反，新中国才真正挽回了中国传统文化。那些公知所挽回的，是清代和民国初年的糟粕文化。新中国树立的自尊、自爱、自信、自力更生，才是传统文化的精神内核。尽管没有将词句编入课本让你背诵，但其所为与远古先民、古典国民精神共通，都是自立自强、自尊自爱。公知横行的时代，他们试图翻回的“传统文化”是什么？格格、阿哥、主子爷、老爷、太太、夫人、小姐，这些在清代以前的任何朝代，都会受到文人批判。清代以前，文人若天天讲主子奴才，便无资格称文人，只能算是一条狗。