---
title: 香港电影兴衰反映的殖民遗毒与分化手法
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "香港电影兴衰反映的殖民遗毒与分化手法"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.793Z
description: 那么，为什么早期电影人那么爱国？有人问，是不是因为他们接受了良好的爱国主义教育？很遗憾，事实恰恰相反。上世纪那一代香港电影人的成长期处在港英统治之下，根本没有机会接受我们这种正常的爱国主义教育。但他们绝大多数人依然非常爱国，极富民族意识。因为在港英治下，所有人都明确地感知到自己不是正常的公民，每天都承受着来自殖民者的蔑……
---

那么，为什么早期电影人那么爱国？有人问，是不是因为他们接受了良好的爱国主义教育？很遗憾，事实恰恰相反。上世纪那一代香港电影人的成长期处在港英统治之下，根本没有机会接受我们这种正常的爱国主义教育。但他们绝大多数人依然非常爱国，极富民族意识。因为在港英治下，所有人都明确地感知到自己不是正常的公民，每天都承受着来自殖民者的蔑视和压榨。这种切身的体验催生了自我意识，让他们清楚地知道“我是谁”，一有机会便要表达自己的期许。当时的教育不见得多好，港英同样审核教材，但人们普遍拥有爱国精神，因为他们知道敌人是谁，长什么样子，知道那些在街上对他们吆五喝六的人和自己不一样。正是这种社会氛围教育了一代人。

然而，九十年代之后成长起来的人，反而每况愈下。港英看似撤离了，但它在离开前埋下了大量后手。它侵扰了司法界、影视圈，甚至连劳务产业也不放过。在撤离之前，港英埋下的巨雷之一，便是从东南亚地区引入了数十万新移民。这些人在文化、历史渊源上与香港本土居民完全不同，却要在同一口锅里抢饭吃，内部对峙由此产生。同时，教育、传媒、司法等各个行业都被埋下了雷。但当港英离开时，却又表现得慷慨大度，仿佛从前的仇怨就此了结。现实生活中，人们再也看不到白人用警棍敲头的场景，失去了社会氛围的教育。于是，新一代的教育就完全来自课堂、传媒和身边的朋友。而课堂用的，是他们的课本；传媒，是他们的老板投的资。当然，并非所有老板都与港英有关，也有一些当年进入这里的小众群体，他们很有钱，之前不敢做的事，到那时便敢做了——因为当时国内局势也给了他们机会。正因为如此，香港在教育、传媒、司法等关键行业逐渐都出了问题，情况越来越糟。

说到小英，大家都知道小英不是个好东西。但小英的手法十分高超，你必须理解他的技术，也要知道他到底干了些什么糟糕的事情，才能知道如何应对。不弄懂对手的操作逻辑，应对往往会失措。为什么小英每到一处都能搅局？如果一个地方原本存在多族裔，他就会给其中较弱势的族裔以特权，让他们骑在多数族裔头上作威作福。等他撤离时，基本盘必然复仇，这个地方也就烂掉了。不复仇是不可能的，因为当年那帮给小英当走狗的人，确实没干过好事。只要能动手，就一定会动手，一旦动手，便山河破碎。这就是小英的搅屎棍手法，绝非玩笑。

如果一个地方没有多族裔，他又会怎么办？有两招。简单的一招是，即便你内部没有族裔之分，但总跟隔壁的某个小群体有过宿怨。毕竟住得近，祖上有仇很正常。他就跑到那些跟你有仇怨的部落，牵一帮人过来，骑在你脖子上拉屎。就像在缅甸附近，他搞一堆人来个乾坤大挪移，挪过去之后，你们本来就有仇，他又专门让一些人给你当人上人，等小英咔嚓一走，你不复仇吗？换成谁都非做不可。但只要复仇了，就一定会稀碎。如果连这也不行，周边没有仇家可以借力，他就帮你创造一个“族裔”之分。他会按某种特点给你安排标签，把喜欢某个特点的划为一拨人，喜欢另一个特点的划为另一拨人，直接将人群分开。然后给某一群人一种权利，给另一群人另一种权利，这样不掐起来才怪。

所以，小英的操作原理就是先贴身份标签，然后再制造配套的社会权益不平衡。这就叫“物不平则鸣”。今天国内互联网上常有人说，分化就是不好，只要大家不一样就是不好，必须说成是团结的、是兄弟，不能说以前有过仇怨。这其实是错误的归因。对一件事情的归因如果错了，解决方式就不可能正确。小英这一套操作手法，看似是把人划分成不同族裔，或强调你的族裔身分，你就以为他是在搞分化。但很多地方本来就有很多族裔，人家怎么没事呢？所以，小英手法的真正生效之处，并不在于引入了另一群人，而在于给予其中一些有问题的、少数的、与本地格格不入甚至反动的群体以特权。这导致付出越少的人收入越大，造成权责不对应，这才是根本问题所在。

我们必须知道它为什么生效。否则一切猜想都没用。有人说，不管来了什么人，你都得说他是中国人，必须承认他爱中国，不然你就和小英一样是搅屎棍。这纯属胡闹。谁来谁就是中国人，那才是小英干的事情。设定一个门槛，让越是忠诚于国家、越是自己基本盘的人待遇越好，这才是权责相对应。这样做谁都说不出什么，内部也会形成良性循环：越是效忠，越是爱得真挚，付出的成本越高，获得的待遇就越好，国家就能团结一致。但如果付出的越少，获得的好处越大，越是新来的好处越多，那便是小英整的活。

了解了这些，再来看国史大纲这本书，确实值得每个人收藏一套。它是一部中华简史。了解中华简史对一个人来说非常重要，因为它是一群人的集体记忆。一个人要有记忆，知道自己从哪儿来，才知道今天该做什么。一群人也一样，共同的记忆与认知，缔造了我们共同的思想，也决定了我们组织起来的方式，最终影响我们去选择的道路。知来处，才知去处。写这种通史的人不少，但为什么格外推荐国史大纲？因为它是在国家最危险的时刻，为了救亡图存而写出来的书，它的立场难能可贵。