---
title: 外国人来华应对与儒墨思想辨析及历史融合观
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "外国人来华应对与儒墨思想辨析及历史融合观"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.728Z
description: 有人推测，落地一段时间后是否会引来大量外国人，如果真有此事，该如何应对？会的，一定会。很多中国人忽视了一件事：今天的中国魅力四射，但有多少人真正意识到这一点？我觉得许多中国人在直觉上还不能深刻理解，今天的中国魅力四射，全世界都爱我们。当然，这种爱并非好意，不要觉得爱就是好事。全世界爱我们的时候很多，但这种爱是一种寄予之……
---

有人推测，落地一段时间后是否会引来大量外国人，如果真有此事，该如何应对？会的，一定会。很多中国人忽视了一件事：今天的中国魅力四射，但有多少人真正意识到这一点？我觉得许多中国人在直觉上还不能深刻理解，今天的中国魅力四射，全世界都爱我们。当然，这种爱并非好意，不要觉得爱就是好事。全世界爱我们的时候很多，但这种爱是一种寄予之心，想占便宜。中国人理解的“我爱中国”与他们理解的“我爱中国”不是同一种东西，我们彼此之间存在文化屏障。我们说的“我爱中国”和他们说的“我爱中国”截然不同，别人是过来占便宜的，来吃大户的。你说他会不会来？我们是不是大户？你一定要对这件事有信心。你不能前脚看到“赢麻了”“我们赢定了”“星辰大海”，信以为真、热血沸腾，后脚就说“他们怎么可能来我这儿呢？”这两件事不兼容。连境外爱国主播都会说“我们赢麻了”，结果你还觉得老外不想来，你在想什么？不存在的，这些爱国表演艺术家就是在做国际广告。他们在做国际广告，然后你觉得老外不想来，不可能。我们现在就是明晃晃地招揽各式各样的人，一定会来，一定一定会来。至于如何面对，硬气点儿，少笑，少秀。你要相信，那些人的素质不是参差不齐，而是普遍性不行。大部分情况下，素质普遍性不行，所以你不理他，他也会理你，制造冲突。其他主播都盛赞，你们自己判断。我一直说老百姓的眼睛是雪亮的，中国人很聪明，尤其是以中国的百姓为主。中国的普通人民、普通百姓非常聪慧、有智慧、有远见，相反，知识分子就不一定了，大概率是因为他们干活干少了，下地少了，爬山爬少了。我本人也四体不勤、五谷不分，先搁置不谈，总之不要过于相信知识分子。你自己判断，用你自己的劳动经验、生活经验，用你种地的经验，用你养牛羊的经验，用你在工厂打螺丝、跟老板斗智斗勇的经验，用你在餐馆里跟小姐妹们耍心眼的经验，用这些聪明才智进行判断，你就知道谁在为长远打算，谁又在拆台，又有谁仅仅只是随时随地都想打顺风局。你完全可以自行判断，我相信所有中国普通老百姓的判断能力。你要说我不相信谁，我就特别不相信知识分子，这事我太娴熟了，他们怎么想事情，我太清楚了，以至于完全信不着。

刚才有人在那里扯，说什么信儒家就是这个下场，我们得把这个话接下去。清代的狗儒确实是狗，但重点不是儒，因为他们只是借了一个壳子，把自己称为儒。实际上，其身份只有一种：就是狗。儒只是借口，拿来装饰，给自己贴金，本质是狗。所以，清代的狗儒不能算到儒家里面，这是第一件事。然后，儒家到底是什么？儒学到底是什么？中国人那么在乎谁是我、我是谁、谁是外头的、谁是里头的，为什么要追求复仇？别人欺负了我，我不平息这件事，就千方百计不甘心，一直要记着小本子。请问这个传统谁留下来的？这是儒学留下来的，是标准的儒学思想。内外有别、华夷之辨，一不可以乱，这东西是标准的儒学思想。中国人这几千年一直保存着自己的核心认同，哪怕遇到了亡族灭种之危，还记得我是谁，这才是儒学的根本。相反，那里推崇什么墨家当家做主。墨家的技术一直受到保留，但墨家的社会管理哲学受到所有管理者的排斥，为什么？因为你用了那个东西之后，非常容易被外敌一把收割，它在社会管理层面就不行。所以这些年来，一直有人说儒家不好、墨家好，如果我们不是当年废黜墨家、尊崇儒家，就不会今天这样，就会如何如何，这是扯淡。如果我们老早选用墨家思想，搞什么兼爱非攻，不管墨家一开始提出兼爱非攻时对象指的是谁，只要这套学说讲兼爱非攻，到最后必然会变形成为谁来谁是中国人。你以为现在互联网上为什么那么多人在吹墨家？他们真的是在吹科学技术发展吗？如果真的是热爱科学技术，应该盛赞我们历朝历代的工部，历代的工部都是搞科技研发的。我们从来没有打击过科技进步，一直是全世界科技进步最快的国家，没有之一，除了清朝。所以，他提墨家，你以为提的是科学技术，扯淡，他提的是兼爱非攻。而兼爱非攻，即使在墨家最开始提出来时，并没有包含什么胡人戎狄，但放到今天再提出它时，你以为能把那玩意儿排除掉吗？墨子能排除掉，戎狄不在其兼爱非攻考虑范围之内，他压根儿不拿他们当人。但今天你能吗？今天你不能，今天你做不到墨子的狠辣。所以，只要兼爱非攻的理论成真，那么就是谁来谁是中国人，来这里的都可以享受美好生活，你必须对人家一视同仁，只要沾到这片土地上的，都是我们几千年来上万年来的手足同胞亲兄弟，也不管你爹你妈能不能生出那样的娃来。所以，为什么这几年特别多的人在那里不停盛赞墨家，同时还一定要贬儒家一手？因为儒家讲究内外有别，讲究远近亲疏，而且特别讲究远近亲疏。连复仇都有次序：你是个朋友，你复仇时必须跟着他的家人走。他家人说不复仇，你这个朋友是不可以出头的。连复仇都讲次序，动不动冲上来就说这是儒家，扯淡。墨家可不是白左，但问题是，今天学墨家的人，可是把墨家这些很赖的东西都扔掉了。你要知道，墨家系统内部的管理方式跟黑社会一样，它的内部秩序就跟黑社会似的，那拜码头、歃血为盟、终身不可背叛的那种。所以，墨家本质上也是内外有别的，但它不强调这一点，因为它就不管外头的事儿，不把外头当人。墨家根本就没有考虑过夷狄也是人的问题，而儒家是考虑的，儒家考虑的是你，很远很远的那个人。墨家，我的本里没有你，不理会这个事儿，我们只谈我们自己内部的问题。但它这个学说只要被人拿出来用，最终就变成了兼爱非攻。我想说，我们自古的融合是打服了再融合的。这个事其实之前讲过，然后视频被那些很团结的人弄掉了，但我们可以再来。什么叫做融合？我们历史上面的融合，那种残酷的程度远远不是打服了就如何。我们的历史上面进行的融合，不是打服了就融合，注意了，不存在。打服了只会排序，打服了是收小弟或收干儿子。所谓的融合是什么？打废了。对方的主力已经逃窜，没有了，剩下的残部就剩点老弱病残了，就是上公交车你得给他让座的那种类型，然后再带上一两个头人，带上他们内部的这些老弱病残，我们就给收编进来了，这种叫做融合。我们历史上一向都是这么办的，打一顿慢慢融合，从来没做到过。什么打一顿服了，然后慢慢就融合了，这个事从来没有做到过，压根儿不存在。打服了之后，对方就服了的这种，像今天的棒子那边就是这样的。打服了吗？服了。乖不乖？很乖，很听话。但融合了吗？开玩笑。你们现在在网上的时候，是不是动不动一提起思密达，就牙痒痒的，老是觉得他们烦人？这种牙痒痒的情况，你说已经融合了，你骗谁呢？不光是骗不了人家，你也骗不了自己。这种叫做打服了的，打服了是收小弟、收儿子。真正融合的是当年的南匈奴这样的：匈奴内部撕裂，南匈奴只剩下极少的残部，收编进来。就是这样，因为里面还有一部分有生力量，所以后世还留下了无数的祸患，都已经是大部队全跑了的情况，都留下了那么多祸患，然后你幻想着说打服了就了事，不存在，历史上从没发生过。