---
title: 天下观与国际化之辨目标与手段
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "天下观与国际化之辨目标与手段"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.729Z
description: 普天之下莫非王土，这本身是否就是一种国际化？中国人自古以来便具备全球视野。我们并非所有人都知晓地球是球体，但天文学家始终有过这样的推断。因为有天文数据，在计算过程中便会产生纷争。计算时发现，倘若将我们所处的天地视为球形的轮廓，许多事情就比较好算了。因此，我们一直都有像浑天说这样的天文计算法。它并非所有人的通识，但确实存……
---

普天之下莫非王土，这本身是否就是一种国际化？中国人自古以来便具备全球视野。我们并非所有人都知晓地球是球体，但天文学家始终有过这样的推断。因为有天文数据，在计算过程中便会产生纷争。计算时发现，倘若将我们所处的天地视为球形的轮廓，许多事情就比较好算了。因此，我们一直都有像浑天说这样的天文计算法。它并非所有人的通识，但确实存在。所以，“全球”这件事放到古典时期也并非不能用。

我们要理解古人有一种世界观，即天下观。古人的天下观可以用一句话来形容：我的，都是我的。成年人全都要，不商量，全是我的。我一直强调，当一个群体体量足够庞大时，就会面临一种困境，即自我认知障碍。因为自身太强，体量太庞大，以至于不知道“我是谁”，懵了。不能明确界定敌我关系，这在中国古典时期会时不时出现，也可以称作和平病。古代得这毛病的时候也很多。

在历史长河中，我们的力量时强时弱。生产建设能力上，我们一直是最强的，没有之一。但在自我认知层面却时强时弱。而其他群体，不管生产上有什么短板，自我认知都特别强。不为别的，就因为群体太弱。这有一个公式：一个群体越弱小，自我感知能力越强，自我意识也越强。中国人的自我意识特别弱，正是因为自身的体量太大、太强了。这就是为什么会出现那么多挫折，为什么吃一百个豆不嫌腥，为什么会在同一个坑里摔倒好几次。为什么引进一次胡人导致一次天下大乱后，下一次照样还引进？因为自我意识、自我认知存在障碍。中国人一直有这个毛病，这属于文明病，是生产建设发展水平过高之后产生的一个附属衍生品。

有人一被提到名字，就要立刻被笑，一句坏话都不能说。为什么？因为这个人背后的支撑者所倡导的东西就叫做全球化，而且是那种不利于中国的全球化。什么叫全球化？我们自古以来也有自己的世界观和天下观。我们的天下观叫做“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。它的本意是：我走到哪里，哪里就是中国。换一种说法，普天之下莫非王土的意思就是，中国人走到哪里，哪里就是中国。我在哪儿种了地，哪儿就是中国；我在哪儿撂下锄头，哪儿就是中国。定义权就搁在这儿了，国境线就随着我的锄头和镐头走。这就是中国人自古以来的国际化思路。

而现代社会大家所理解的国际化则很有意思。现在有一种国际化，是国际大生产的国际分工。这种国际分工之所以出现，是因为这种经济分配模型特别利于那些跨国资产阶级，那些听起来就强大的大企业、大老板。他们想要的国际化是：东边人力便宜，就让东边的人干活；西边电力便宜，就在西边建厂。这就是他们的国际化。他们把自己的生产环节分配到全世界，然后从全世界各个地方、各种各样的人群手上抠出最大化的利益，放入自己的荷包。这是一群人盘剥全世界的方式，是资产的国际化。这些年来不停被提及的国际化，其实就是西方人所定义的资产的国际化。

在此过程中，中国其实是被盘剥的那一个。但由于我们自身实力特别强，所以在被盘剥的过程里，积累下了自己的第一桶金，并把它发扬光大，建设起了全产业链的生产，进而形成了全球最优越的生产端，以至于对方再也甩不掉了。这个东西不是对方所期待的，而是我们通过自身实力争取来的。所以，这并非国际化带来的好处，而是国际化想来盘剥我们，但我们通过实力，在国际化身上薅下了一把羊毛，接到了自己身上。这是之前一段的国际化。

现在的状态是，分配形式已经出了问题。因为我们现在拥有了全产业链，卡住了全球生产端几乎所有的咽喉要道，于是便开始要求定价权。当我们已经拥有了全产业链，并成为最核心的产业时，必然要求定价权。而一旦我们作为生产端拥有了核心议价权，原有的那些大老板还能获得他们所谓的全球化利润吗？拿不到了。他们拿不到的时候，就会拿撤资来威胁，会说你这个东西产能过剩，要求你调整。然后，还会要求你必须做到某些事情，例如企业在女性员工占比上必须达到多少，这就是平权运动。现在很多中国国内的企业，尤其是有国际化倾向的企业，就被摁在地上，必须搞平权化。至于这之后你的利润会下降，生产能力会下降，内部管理秩序会崩坏，甚至企业会塌掉，他不管。因为对方那种大老板的目的，就是让中国的产业削减。我们的产业越强大，他们就越会失去议价空间，我们就会赚大头。我们赚大头，他当初国际化的目标就达成不了。

所以，今天许多中国人以为国际化才能让中国得到好处，于是无条件地要求必须国际化。如果说西方人开始右转，那我们就要主动大规模国际化，所有人都可以来中国，所有资产都可以来中国，所有产业都可以来中国，想怎么玩都行。这种想法，就是失去自我意识的一种表现。因为无论你用什么策略，无论是国际化分配的策略还是自保的策略，最终你的目标是什么，这才是最重要的。一切都是手段，目标才是最重要的。请问我们的目标是国际化吗？不是。我们的目标是让我们强大起来，重回世界巅峰。我们的目标不是成为世界的一环，不是成为世界的一个螺丝钉。我们的目标是让我们崛起，屹立于世界民族之林。一切手段都要为这个目标服务。所以，哪个东西能够让我们崛起，你就要用哪个，而不是哪个词儿好听，你就要用哪个。我们不能被某一个东西裹挟。