---
title: 自我认知与他者对照
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "自我认知与他者对照"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.779Z
description: 我这个人事实上能从各种各样的负面信息当中看到正面信息。但若正经分析，又恐怕会显得阴阳怪气。比如，最近有许多关于“汉骑”的图像，这就不得不谈到力的相互作用。作为一个文科生，在座的应该有许多理科生，物理水平想必比我更好。在基础力学领域，力的作用是相互的。也就是说，我一拳打过去，自己的手也会疼。一件事被推动后，定会产生反作用……
---

我这个人事实上能从各种各样的负面信息当中看到正面信息。但若正经分析，又恐怕会显得阴阳怪气。比如，最近有许多关于“汉骑”的图像，这就不得不谈到力的相互作用。作为一个文科生，在座的应该有许多理科生，物理水平想必比我更好。在基础力学领域，力的作用是相互的。也就是说，我一拳打过去，自己的手也会疼。一件事被推动后，定会产生反作用力。

什么样的行为算作这种反作用力，又会带来什么效用呢？过去漫长的时间里，我素来不被认作一个好人。原因在于，我非常强调汉民族是一个自古以来的民族，一个有明确文化和血缘特征、自古以来便存在的群体。因为我强调这一点，所以我便不算好人——既然你都认定汉族是一个精确的群体了，那还能是好人吗？

然而，经此一遭，我忽然就没那么坏了。为什么呢？因为一群人要认知到“我们”的存在，也需要他者作为对照。一个人想明白自己是谁，必须见到外人。这个理由我以前讲过：一个人出生后学习说话认人时，并不知道自己姓甚名谁。哪怕父母告知并令他背下，他也不知道何为姓氏，毫无界限感，不知自己是谁。直到某一刻，小孩见到别姓的人，听外人说“这小张家的孩子长得真好，看我们老陈家的娃眼睛就没他大”，他才突然感知到，哦，自己是老张家的，那个是老陈家的。这就是自我认知。“我是谁”这个问题，必须有他者来印证。没有外人对照，没有对照组，就没有“我”的存在。

所以，在过去漫长的时日里，我之所以不是好人，就是因为我强调汉民族的存在，并且是源远流长、文化昌明、贡献巨大，且自我认知感强烈的群体。一个自我认知非常鲜明的人，在某些人看来，恐怕就成了反动分子，是想搞分裂。究其根本，是有人不允许我们有自我认知。

可现在，为什么许多人突然普遍性地产生了自我认知？原理就是，他们需要他者的对照。从前，我们抬头望去似乎全是自己人。即便对方心里并非如此，或在网上瞎劝，外在行为方式上也与自己无异。因此，普通百姓察觉不到其中的差异性，总觉得都是一模一样的自家人，反认为我这个唠叨这些“不着四六”言论的人，绝非好人。路人偶尔听到一耳朵，也莫名其妙地认定，你非要说自己是个汉族人，你就不是好人。

那么，为何今日我的“善良值”就提高了呢？因为他们虽未亲眼见到，却已隔着老远闻到味儿了——那种和自己完全不兼容的人，大概将要出现在自己的生活里了。一旦他者出现，人们瞬间就会意识到“我是谁”：他是那个样子，我是什么样子？他到处拉屎是文化传统，那我的传统是什么？这就是对照组。对照组一出现，人便有了清晰的自我认知。有了这种认知，他会猛地发现，原来“吃瓜蒙主那娘们”当初说的也不全是假的。继续思考下去，他最终将意识到，那娘们只是提早说了一些真话。这便是思维的进阶。所以，这些事情也并非全无好处。

几十年来，中国人对自己的自我认知是含糊、飘忽且非常不清晰的。虽然我们不断努力建构，但方法并不理想，更被外来者钻了诸多空子。比如那些动不动就讲“我爱中国”，却又不许你自称汉人，反而特别仇恨汉人的人。这类人数量庞大，常常把控着舆论的主流阵地，最终产生的效果是人人自危，一提到自己的身份就惶恐退缩。而这一波事件，如同突然一拳锤来，把人脑子一懵，咔嚓一下，反而清醒了。不对啊，我说我是谁，干你何事？大家只要想明白这个非常朴素而正常的道理，就能清晰地认识到“我是谁”。知道“我是谁”了，后续的事才好办。倘若绝大多数中国人都清楚地意识到“我是谁”，后续的一切，是可以凭实力解决的。

有个导演，他的名字不便提及，否则极易收到律师函。他们家发律师函就像周末大派送一样。此人腰杆子极硬，靠山极强，所以不论招惹了多少人，也不论当年干过何等事，总能登堂入室。先说说他的早期生态。他有一位姓朱的朋友，是个行为艺术家。何谓行为艺术？就是例如你突然像抽风一样躺倒在地，别人要救你起来时，你拒绝，旁边还有人拍照，声称是搞行为艺术，就得这么摊着。这位朱姓朋友当年做过一件行为艺术，由这位导演拍摄成影片，作为投名状交给了洋人——大概是“我已经缺德到冒烟了，你们赶紧收我当孝子贤孙”的意思。那件行为艺术是什么？他通过一些非法或灰色手段，购得了医学院用于实验的人类遗体，将大脑做成了罐头。另一件也是他做的：姓朱的人找自己的女朋友怀了一个孩子，然后……直播间里不便细说，总之，孩子被“为了”。这就是此人当年搞的行为艺术，导演将其拍摄成纪录影片，交洋人当投名状，得以进了圈子。不干些缺德、反人类的事，没人信得过你，你若还是个好人，进那个圈子便显得不可靠。

这位导演在进行影片拍摄时，会梳理演员和工作人员的清单。他的团队普遍由全少数民族组成，能不能有个别汉人？有，但通常需要额外的引荐人。这正是他特殊的主张。如果本民族人员凑不齐，他会找外国人。他选择团队的标准基本如此：要么是自己的族人，要么是外国人。