---
title: 反思科学起源论战与思辨精神
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "反思科学起源论战与思辨精神"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.721Z
description: 他在皇家科学院待过，那皇家科学院的前身是什么？欧洲所有的这些学术机构，在那些伟大的科学家成为科学家之前，都是神学机构。它们研究的是天仙的故事，研究如何传播天仙的故事。早晨的时候，老师还在教他说“神说有了光就有了光”，到下午的时候，人却说不对，光是太阳来的，我们要相信科学，相信真理。到晚上的时候又迷惑了：太阳的转速还是算……
---

他在皇家科学院待过，那皇家科学院的前身是什么？欧洲所有的这些学术机构，在那些伟大的科学家成为科学家之前，都是神学机构。它们研究的是天仙的故事，研究如何传播天仙的故事。早晨的时候，老师还在教他说“神说有了光就有了光”，到下午的时候，人却说不对，光是太阳来的，我们要相信科学，相信真理。到晚上的时候又迷惑了：太阳的转速还是算得有点错。所以怎么追溯呢？没办法，科学的尽头是神学。

我们学九年义务教育，去念这些书的目的不是让你去崇拜这些人的照片，崇拜他们的大胡子，目的是让你拥有思考的能力。什么叫思考的能力？思考的能力就是当发现一件事情严重不符合现实社会的正常行为逻辑时，你会提一个问题：这是真的吗？这东西叫什么？叫做怀疑精神。

有看过公知文章的吧。从上世纪90年代开始，一直到本世纪初期，公知一直在给中国人传递这样一个信息：说中国学生培养出来的不怎么样，因为没有质疑精神，盲目服从权威。说洋人最擅长质疑，有质疑才有新知识，学了什么就相信什么，这种都是大傻子。当年公知就是这样指着鼻子骂我们的。然后今天，终于，中国的年轻人站起来了，说这事儿不对，这事儿逻辑上有毛病——这是真的吗？我要怀疑一下，你的证据链条有问题。然后一堆人站起来了，说不对，你洋爹说了这个东西是真的，你怎么能够怀疑呢？你这个怀疑的行为叫做“九漏鱼”啊。

我就问你，你的这个洋爹爹到底是告诉你应该怀疑还是不应该怀疑？怀疑是不是正确的？有逻辑、有理性的思辨是不是正确的、应该的？还是我们就应该：他教你牛顿最伟大，你就必须相信牛顿最伟大，哪怕发现他无父无子，他也必须是最伟大、横空出世的那一个。到底哪一种是思辨精神？到底哪一种是学习了知识？到底哪一种是“九漏鱼”？能分得清楚吗？还是只有当你想要灌输他人的时候，才会说“你不相信我，你就是一个没有思辨精神的人”。搞明白一点好不好，差不多一点。

因为你自身的逻辑链条有问题，你自身编的故事漏洞百出，被人指出来了，这个皇帝没穿衣服。那这个时候可以做什么？两个选项。一个选项就是拼死打补丁，狡辩，制造证据。你把这个事儿先办了，而不是站在这儿说“你这个九漏鱼”。想当年，中国人相信洋爸爸造的所有谣的时候，就说中国人没有思辨精神；现在中国人认为洋爹造的那些谣都太哄幼儿班了，然后你又说“哎呀，你这群九漏鱼”。请问我们的教育到底是要求我们质疑，还是要求我们不质疑？是要求我们盲目服从权威，还是要求我们可以质疑权威？差不多就行了。

所以什么事儿能不能聊，不取决于这些在舆论场上常年霸榜的麦霸。这些人的行径就跟卡拉OK里的麦霸一模一样，他也不管自己五音齐不齐全，也不管这个歌单他会不会，反正扒着麦克风就开始唱，从头嗨到尾。谁想要说“这个歌我会唱”，不管，扯着嗓子就开始嚎。他们的话语存在逻辑漏洞。他自己编的故事没有办法自圆其说，那指出来了就指出来了，你想办法再去自圆其说就是了，不要在这个地方指着别人鼻子说“你九漏鱼”“你不懂”“你连这都质疑，你不科学”。

每次一说阿拉伯数字不可能是西方人发明的，也不可能是阿拉伯人发明的，也不可能是阿三发明的，这个言论其实还是学术界自己分析出来的，科学家也这样认为。就是说，阿拉伯数字不可能是阿三发明，也不可能是阿拉伯人发明，更不可能是欧洲人发明的，这件事情科学界、学术界都有清晰的认知，已经有公论了。任何时候在直播间里说“阿拉伯数字最大的可能是中国人发明的”，铺天盖地乌泱泱就出来了：“你这个思密达，你这个宇宙中心论者，你这个胡说八道，你这个九漏鱼，人家说好了都是阿三发明的，从阿三传到阿拉伯地区，阿拉伯人不用。”

所有的数字也好，任何的科学内容也好，你在自然界当中发现的所有物质也好，一定有一件事情：最初的那个发明人、发现者会做一件事情——给它起个名字。这个事儿大家能够理解吧。这个世间有一个非常客观的规律，就是任何一个人群，当他发现了一种现象、发现了一个物质、发现了一种东西或者发明了这样的东西之后，他会做一件事情，就是给它起个名字。这很简单，对不对？我发现一个东西，我给它起个名。我现在弹出来的这个叫“中国名学”。名学是什么？名学讲的就是命名逻辑、应用思辨的学问，这个东西是先秦诸子百家中名家的学说之一。为什么要强调是名家的学说之一呢？因为这本书是总结了历史进程当中所有跟名学相关的段落和分析方法，而不是直接把名家的东西搬出来，它是分段进行的节选和分析，所以它讲解的是名学，而不是名家之学。

那么，我们说到阿拉伯数字，这个问题就来了。阿拉伯数字的本质是什么？不是这个符号，这个东西是随时可以调整的，你换成什么样子，也无非就是你花点时间去记一下这十个符号是什么而已。阿拉伯数字的根本要义是十进制，包含了零的十进制。阿拉伯数字就是一个包含了零的十进制运算方法，这是它最根本的事情。至于它的符号到底写成一个竖还是一个横，这不是本质的问题。本质的问题在于包含了零的十进制运算方法。

然后，大家都会英文，基础教育当中都有英文。请问英文去数这些是怎么数法的？one， two， three， four， five， six， seven， eight， nine， ten，然后呢？eleven， twelve。这是什么？它的这一组是十二进制。你看到了没有？它的这一组数字是十二进制，它就不是十进制的。我们数完了十就是十一，十加一的十一。我们的语言系统当中，数数的方式和十进制的加减法运算是一模一样的。但是你觉得你洋爹爹那边，他的语言跟数数、跟十进制毫无瓜葛。阿三那边也没有瓜葛，阿三的语言特别复杂，极为多元，但是他没有十进制的语言。阿拉伯地区也没有十进制的语言，欧洲也没有十进制的语言。所以你说谁发明的吧，你自己琢磨琢磨。

为什么要强调十进制？是因为现代科学的绝大多数数字运算的基数，都是按照十进制运算法则。但这世间不是只有十进制。中国人发明的内容包括但不限于二进制、五进制、十进制、十二进制、十六进制、六十进制。这些都是我们的古人在不同的场合下去运用的计算方法。我们在称斤论两的时候，使用的就是十六进制；计算时间的时候，使用的就是十二进制和六十进制。这是我们的算法，是我们的运算方法。

我们刚才在那里讲这一通是什么意思呢？就是一个东西它是不是你发明的，至少说最初的时候你有没有亲自发明和发现创作了它，跟你的语言、文字是否与它相对应，非常有关系。包括说你所谓的现在的科学基石，这些计算、这些几何等等的东西，都是十进制的。我们现在现行的主要科学科目，都是十进制的算法。但是中国人自己运用的就是多种进制，我们在不同的场合运用不同的进制。这里头印证了另外一件事情，就是你不是非得用十进制不可的。无论你怎么说这个运算，它不是非得十进制不可的，十进制只是其中的一个选项而已。

然后你去西方那些号称科学发源地的地方，看一下他的语言，你会意识到一件事情：他的语言和十进制不匹配。也就是说，他的语言系统当中很可能是十二进制的，很可能是八进制的，有不同的进制，但是结果到科学领域的时候，他却运用了他自己很陌生的十进制。有意思吧。为什么呢？谁跟你说的十二进制不能够发展科学？可以的，没有问题。如果说这段科学是你们自己原生创作出来的，你原本创作了五进制的运算方法，然后又进展出了科学的这一整套学问，那你就用五进制来计算，没有问题。到时候我来跟你学的时候，我就会学习你的五进制。就是这样的，这和你在计算机软件当中使用的底层代码、这个语言那个语言是一样的事。这个语言是你原始设计的，然后别人要去编纂基于这一套语言系统的软件的时候，就会来学习你的语言，并且用这种架构的方式去编纂一个软件来配套运行。谁是原创，谁是学习者，就取决于底层代码到底是谁的。

而这些计算、这些科学的学问，它不是必须十进制的，它可以十进制，也可以用其他的进制。那么，西方的那些号称自己是科学源头的地方，他的语言当中完全不包含十进制，但是却使用了一个跟他的语言格格不入的十进制去开发这些科学技术，然后他说这个十进制的底层代码是他发明的。你逗我呢，你发明一个东西不起名字？

中国人知道两进制和十进制这回事吗？我们不叫那个玩意儿，我们没有这样称呼他，但是我们知道，而且会算。这很好玩的，我们知道这个事，并且会运算，所有的规则我们都有。但是我们确实不跟他叫十进制，也不跟他叫二进制。

十进制是怛罗斯战役从中国传递到阿拉伯的，这个事儿不一定。因为当初据说传播阿拉伯数字的人叫做花拉子米，是一个阿拉伯人。当初据说传播十进制的，是一个阿拉伯人，名字叫做花拉子米，是不是真的这个事儿不确知。但是有这么一件事儿，也曾经出现过他的这一套数学书，总之就是有这么一套手抄版的书，传递了这种运算方法和十进制的这一套符号，这个符号也是大差不差的，和现在不一样。总之，基本上最开始找得着的源头说是在花拉子米身上。

但是这里头有一个问题。虽然他的名字也好，他自称的身份也好，都是一个阿拉伯人，但是咱们得知道一件事儿：唐代的时候，阿拉伯地区有大面积的土地是属于大唐的。就好像今天很多人说这个李白是吉尔吉斯斯坦人，为什么呢？因为他的出生地，传闻当中的出生地之一就是碎叶城，就是在吉尔吉斯斯坦。那些地理决定论者就说，他出生的那个地方在今天的吉尔吉斯斯坦，所以李白就是吉尔吉斯斯坦人。但是在李白出生的那个时代，碎叶城是属于大唐的，是属于中国的。这就是问题所在。

因为在唐的这个时期，它的领土疆域的范围是辐射到了阿拉伯地区的。今日你所知的很多斯坦国，当年就是大唐治下。那么请问，在这个治理的过程当中，在自己的土地上面，会不会有商旅行走到那些地方去？我们的边疆已经开拓到了这些草原戈壁沙漠当中去了，请问商人会不会去？商人去了，会不会带会计去？商人去了，会不会培养那边的伙计？在培养伙计的过程当中，会不会教对方算账数数打算盘？商人一定会做这些培训工作的。然后，是不是这一套算账的东西，数学的东西就传播出去了？所以，完全不能够说，因为他的那个书的作者名字叫花拉子米，所以他就是阿拉伯人传播的。你得按照当时的场景去理解他。那个时候唐的疆域范围非常之扩大，已经扩大到了阿拉伯地区。所以那些以阿拉伯名字为命名的这些人，当时完全有可能是大唐治下的编外公民。因为大唐它不是一个非常平等的一个时代，所以不能够直接说公民，这些刚刚规划进来的，待遇不一样。