---
title: 文化自信与自我认同：清算历史迷雾
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文化自信与自我认同：清算历史迷雾", "文化自信与自我认同", "清算历史迷雾"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.743Z
description: 觉得事情哪个角落不对。不对的地方在于，只要你赞美满清，就意味着否定你自己。你只要赞美满清，就没有办法拥有任何程度的自信。如果满清王朝是封建统治的巅峰，那么我们的巅峰就是一坨屎，我们的汉唐盛世就只能是不如屎的东西。都这玩意儿了，你还能有什么自信呢？你相信自己从前都是吃屎的，你怎么可能有自信呢？而当我们面临到自己的国家已经……
---

觉得事情哪个角落不对。不对的地方在于，只要你赞美满清，就意味着否定你自己。你只要赞美满清，就没有办法拥有任何程度的自信。如果满清王朝是封建统治的巅峰，那么我们的巅峰就是一坨屎，我们的汉唐盛世就只能是不如屎的东西。都这玩意儿了，你还能有什么自信呢？你相信自己从前都是吃屎的，你怎么可能有自信呢？而当我们面临到自己的国家已经如此繁荣昌盛的时候，你又说从来都是一坨屎，这两者之间无法兼容，会让你感到极度的痛苦。所以这几年，不管怎样，也不管学识如何、站队如何，想没想过这个问题，哪怕只是凭着心里头那一点点难受，他也终于愿意听一听像我这样的人说话了。这是历史大势，滔滔洪流，不可改变。

另外的一个问题就是自我认同的问题，这也是一个很麻烦的事。自我认同是什么？哲学最重要的三个问题：我是谁，我从哪里来，我往哪里去。自我认同就是“我是谁”的问题。今天在座的很多人，其实你们身边所遇到的大量的人，在自我认同上是存在问题的。你让他们拿身份证出来，会看到上面有“汉”这个字，但你问他“汉人是什么”，甚至有一些人会突然反问：“你是不是不团结？”这是常见的事情。为什么？因为汉人作为主体民族，体量过于庞大，以至于在日常生活当中根本意识不到自己是汉人。当你把这件事单独提出来的时候，他反而会觉得“你怎么会在乎这个？你是不是有问题？”这实际上是一种自我身份认同欠缺的表现，他不知道他自己是谁。所以在看待满清历史的时候，他不知道自己应该站在哪一边，于是就会站在声音大的那一边。谁的声音大呢？精神格格、精神阿哥们的声音最大。为什么？因为他们知道他们所说的事情是谎言，谎言必须要重复百遍千遍才能够变成真理，所以他们的声音特别大。

什么时候能够好起来一点点呢？文化复兴会逐渐地让大家开始转向。这两年国家国力越来越强，大家有没有发现一件事情，当我们的国力越来越强，我们就需要树立心理上的自信。所有人都这样，全世界的人都这样。当你发现自己所处的这个地方经济蛮繁荣的时候，你一定要为自己找到一个心理依托、自信的来源。所有人的自信来源都来源于过去，就是“我从哪里来”，必然如此，你一定要去找到你的过去。所以这个时候，文化自信变成了一种刚需。这不是中央推广的要求，而是普通百姓内心深处最需要的东西，国家只是代表我们讲出来了。

那你怎么拥有文化自信呢？只要你认为满清是一个不错的时代，是封建时代的巅峰，你就不可能拥有自信。我们最巅峰的时期是那么一个垃圾、那么一个粪坑，还自信什么呢？所以这几年你会发现，互联网上的很多人开始提出问题。哪怕没有坚决地去思考和深入研究，但他依然提出了问题，依然感觉到心口发抖。他觉得事情哪个角落不对。不对的地方就在于，你只要赞美满清，就意味着否定你自己，你就没有办法拥有任何程度的自信。如果满清王朝是封建统治的巅峰，那么我们的巅峰就是一坨屎，我们的汉唐盛世就只能是不如屎的东西。都这玩意儿了，你还能有什么自信呢？你相信自己从前都是吃屎的，怎么可能有自信？而当我们面临到自己的国家已经如此繁荣昌盛的时候，你又说从来都是一坨屎，这两者之间不兼容，会让你感到极度的痛苦。所以这几年，不管怎样，也不管他的学识如何、站队如何，想没想过这个问题，哪怕只是凭着心里头那一点点难受，他也终于愿意听一听像我这样的人说话了。这是历史大势，滔滔洪流，不可改变。

所以这几年，这些精神格格们的吹嘘变得越来越敷衍，越来越艰难。他们的每一次吹嘘，看上去都像是急赤白脸的狡辩，原因就在这里。因为清朝就是一个罪恶以及黑暗的时刻，就是一个大粪坑，客观事实摆在那里。你只要认为他是你伟大的老祖宗，你就会不断内耗，不断痛苦。这种行为、这种思考、这种烙印，会和你现实的生活完全割裂，没有办法达成一个完整的自我内核。

现在来谈谈关于“清吹”的心理结构问题。我做过一些小的调研，想和大家分享并探讨。先说起始的一个观点：小时候课本上都说，近代中国饱受西方列强欺凌，于是我们本能地代入清政府的角色，因为相对列强来讲，总觉得他是自己人，就会有这样一种天然的心态，恨不得穿越回去拧着他的脖子告诉他：你不要腐败，不要无能，要硬气一点，把家门守住。但是直到有一次看了一个电影《火烧圆明园》，里面慈禧太后跟大臣们说：“我们面对太平军，面对列强，我们宁与洋人，不予家奴。”就是说，这江山即便断送，也是给到洋人手里，绝对不能便宜了汉人。当时一整个震惊了，但也整个通了。我突然意识到，我本能地带入回去，觉得清政府是站在我们这一边需要跟列强打擂台的，但从清政府当局的角度来看，他们真正的对手、真正的对立面，放在第一位的，一直是汉人老百姓。为什么会这样？总觉得特别奇怪，俗话说“肥水不流外人田”，他们怎么是这个考虑呢？后来就发现，他们毕竟是一个少数统治多数人的政权，整个统治过程不可避免地就是血腥残暴的，是非常恶劣的一个过程，造就了始终是满汉大防的一个局面。所以我觉得在有了这些常识的基础上，就不会再去吹清朝了。

但我想说的是，清吹分为两类人。一类是包藏祸心的，就是直播里常批评的那类人，今天不讨论他们，因为他们没什么可说的。我想说的是另一类人，这类人吹清朝是充满了一种投鼠忌器的心理。这部分人其实有着朴素的爱国立场，只是因为掌握的历史知识不够，在这个过程中本能的还是把清朝跟我们看作了一体，所以充满了投鼠忌器。主要有三个方面。

第一个方面，大家默认文明肯定是向前的。如果我把清朝说得特别烂、特别差，那意味着明朝在他前面，肯定只能比他更差。所以就会投鼠忌器，为了怕伤害明朝，也得把清朝裱糊得强一点、粉饰得强一点，这样才对得起祖宗。这就是一种心理结构，总觉得文明是向前的，殊不知文明有时候真的会倒退。从清朝做的这些事，包括对历史的篡改、对科学技术的抹煞和销毁，以及对审美的系统性破坏，文明居然是在倒退的。很多人对这种倒退没有概念，总以为是向前的，于是就有了怕伤害明朝的顾虑。

第二种心理结构，一直有一个说法，说世界四大文明古国，中国是唯一延续的古文明。于是又有一种投鼠忌器的心理，一旦否定了清朝，我们的文明就断了，从明朝直接跳到了中华民国，我们作为唯一延续的文明这个殊荣就不复存在了。出于这样一种顾虑，大家有时候就觉得，尽管知道清朝是外族入侵，就装傻充愣把它认了吧，好像中华民族还是继续延续的。当然这种心理有很大的逻辑漏洞，但很多老百姓想不那么周全，本能就会有这样的谬误。

第三种心理结构来源于一句话：“落后就要挨打。”因为我们近代被挨打得太多了，这句话一直在教育我们要奋发图强。但“落后就要挨打”说着说着，就会有一种感觉：落后你就该挨打。我是实名反对这种观点的。就算我弱，你作为一个文明也不应该打我，你打我你也是强盗。但是作为我自己，确实该奋发图强。我落后了，被打了我无话可说，所以我们确实要警惕落后就要挨打的被动局面，但这并不代表我落后了你打我你就有合法性。所以有些时候，老百姓会有一种情况，好像我们的落后就成了列强打我们的合法性依据了。于是大家在说起清朝的时候，就不想把它说得特别弱，其实是想说：清朝的时候我们也还是挺强的，你列强打我是因为你不讲武德、是因为你当强盗，而不是因为我弱你就该打我。大家还是不愿意把清朝说得弱到列强来打我们很合法的地步。

说得有点绕，总之，文明是向前的，中国是唯一延续的文明，以及“落后就要挨打”不该作为列强打我们的合法性依据——这三点心理结构，造成了很多其实爱国、对国家、对中华文明有着朴素感情的人，在这个时候投鼠忌器，不得不去替清朝吹法螺、婉转一把。这些人处在一种迷雾之中，需要知识的科普，需要把这些东西明辨清楚、论一论。所以这是一个非常任重道远的事情。大家的感情本身是珍贵的，所以即便吹了清朝，但出发点是好的，这严格区别于那些出于包藏祸心、篡改历史、黑白颠倒目的的清吹，这是完全不一样的。希望这些真正的知识能够抵达该抵达的人民群众那里。

这是一个算作心理和行为分析的问题。人作为群体性生物，在进行集体思维的时候，常常会陷入到某一种误区，这是一个很常见的现象。对于清朝，这里头确实有一些人是无辜的，但刚才用了一个词叫“清吹”，在这个词上就略微有一点点偏差。因为那些无辜的人，基本上不会去吹清，而是认可清，这两者之间有差异。那些精神阿哥、精神格格们会去吹清，为满清创造一些他不拥有的优点然后来赞美；而另外这一群人之所以会变成他势力当中的一份子，是因为一种“他有没有那么好？算了吧，反正你也不能说人家那么差”的随同认可的表现。这当然也有几种原因：第一个是对历史的认知比较欠缺，这个事儿挺正常，也不赖任何个体。甚至有一些人读了很多书，但历史的认知有偏差，这个责任不在于任何普通人，而在于满清时期本身就对历史进行了大规模的篡改和掩盖。同时，在80年代之后，标准课本以及科普读物当中，也刻意把满清的一些黑暗与罪恶的行为进行了粉饰。他不是完全不说，而是轻轻地绕过去了，很容易让读者把这些事忽略掉。另外的一个方面问题，就是自我认同的问题。