---
title: 从农民贡献到历史叙事：语音转录文本精修
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "从农民贡献到历史叙事：语音转录文本精修", "从农民贡献到历史叙事", "语音转录文本精修"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.697Z
description: 经常在头条上看见一帮人否定农民的贡献，否定农民种粮的重要性，一直想不通这是一帮什么群体在投入经费。对于农民的恶意，实际上从清末就开始了。这种所谓的对农民的恶意，不是单纯地在侮辱农民，其实在传媒领域当中，它更多地是针对中国人的文化。因为中国人的所有文明体系，包括我们的文化创作，都是从土而生的。我们的一切东西都是从土而生的……
---

经常在头条上看见一帮人否定农民的贡献，否定农民种粮的重要性，一直想不通这是一帮什么群体在投入经费。对于农民的恶意，实际上从清末就开始了。这种所谓的对农民的恶意，不是单纯地在侮辱农民，其实在传媒领域当中，它更多地是针对中国人的文化。因为中国人的所有文明体系，包括我们的文化创作，都是从土而生的。我们的一切东西都是从土而生的，连我们造人的传说都是抟土而造人。我们的生命、财富、文明都来自于土壤，对土壤的信念极为强大。甚至在大禹治水的故事中，他的父亲鲧最初的治水方式就是去借了一块息壤，即无限增值、生生不息的土壤，然后去堵塞这些洪水。但最后发现堵不如疏。无论这个故事是什么时候创作的，毫无疑问的一点是，中国人的思维方式和中国人的文化缔造中，有一个绕不过去的东西就是泥土。

所以从清末开始，事实上这种所谓的“农耕文明落后，海洋文明先进，驾船的才是勇武精神，种地的就是没用的废物”的观念，在文化宣传领域就已经开始出现了。很多时候，你以为他在瞧不起普通的劳动者，但他不是针对所有的劳动者，而是针对农民。一定要意识到一件事：他其实是在针对中国人。都吃不饱，怎么开船？人家不在乎吃饱饭的事，人家觉得有劫掠之心就可以拥有一切财富。所有人种田都要去供养劫匪，我不知道哪个地方的农民这么懦弱，我只知道中国的农民，谁想抢他一点地，他就要跟人家搏命。

甲午战争中，清廷故意勾结日本打击李鸿章，后来南方地主搞东南互保，那不一定是在打击李鸿章，但确实是在打击汉臣势力。李鸿章这个人，其背景存疑。作为个体来说，李鸿章背景存疑。但甲午战争这种光速的投降，以及实际上还可以扛但他坚决不肯扛，以及本来可以买军火但一定要在里面偷工减料这件事本身，是为了打击汉臣的势力。为什么？因为清廷两百多年一直持续不断的一件事，就叫做“防汉抑汉”。你就算翻遍所有清廷的典籍，最终都一定会得出这个结论，除非你觉得自己是八旗，否则一定会承认这个现实：清廷两百多年的统治，干的事情就是防汉抑汉。

很多人喜欢说八旗进关之后就没有战斗力了，不是这样的。谁家战斗力沦丧都没有这么快。他老是跟你说八旗进关后很快就没了战斗力，这是让你掉以轻心。注意，八旗的战斗力并没有下降。之所以表现不出来，不是因为战斗力下降了，而是因为实力分散了。为什么分散？因为他在掌控了广大的、但所有人都在反对他的汉地之后，他必须在所有道路的要害要冲去分布他的八旗兵马。注意，所有时代他都要有边防。今天的国家也有边防，所有时代、所有国家都有其军事防务的要害之地。一般情况下，我们传统上的要害之地在北方降雨线附近。为什么？因为这是两种不同的经营业态，中间会出现战争和劫掠，所以所有防线都会设在这条降雨带附近。有时因为来犯群体从海上过来，就会在沿海设下哨卡，这也是海防，属于边防。

但有清两百年，从他进关之后，他所有的防护策略、所有的边防军，注意，整个两百年，他所有的防卫力量都放在了内地，即所谓的汉地十八省。这个汉地十八省的定义是清的统治者界定的，不是我们只有这块，而是他圈了这块地方，只允许你待在这一块，这是一个圈禁的边界线。然后他在这个范围之内打上了密密麻麻的格子，在所有关键的路口要害设立军营，方便他随时调动镇压暴动。为什么会有？因为大家都恨他，不然什么叫做“总有刁民想害朕”？整个两百年，中国所有百姓就没有不恨朝廷的。就因为两百多年一直都痛恨他，年年都造反，年年都琢磨着怎么联动造反。所以他必须在所有点上安插他的八旗兵马。不是八旗兵马的战斗力下降了，而是他把所有兵马都分散在了这些小节点上进行监控。所以他打仗的时候就不行，没人可用，不敢调动。假设他有十万八旗兵马可靠能用，但这十万里头得有九万放在内地分散打格子用。于是你发现他每次出去打仗，兵马如何如何，比如打准噶尔时那个废物样子，为什么要打那么久？为什么最后打炸毛了？为什么打那么惨？他不敢调用兵马，他能够用的力量非常之少。当时的准噶尔已经很弱了，腹背受敌，内乱横生，已经不强大了，是一个很脆弱的准噶尔，已经走到末路了。就这时候，清廷号称自己要开疆拓土，打仗打得跟个废物似的，打了好几十年。为什么？他会告诉你，因为八旗不行了。别闹了，不是八旗不行了，而是八旗没有人可以用。他能够用的那些可靠的有生力量，必须放到内地去监控所有的百姓、所有的农民。