---
title: 文化的载体是人民而非朝廷
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文化的载体是人民而非朝廷"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.743Z
description: 有观众提问：“朝夕云烟一时出。华夏与拜占庭皆欧亚之宗，华夏二次路尘而二复燃，拜占庭仍不复，为何拜占庭无英雄乎？”对此，我想反问：你不应该问问拜占庭人自己吗？什么是文化的复兴？文化依托于什么而存在？有一个话术大家应该都听过：你否认了满清，那你还想说中国的文化断代了吗？有人说满清不好，就是想说明中国断代了，但中国人都说我们……
---

有观众提问：“朝夕云烟一时出。华夏与拜占庭皆欧亚之宗，华夏二次路尘而二复燃，拜占庭仍不复，为何拜占庭无英雄乎？”对此，我想反问：你不应该问问拜占庭人自己吗？什么是文化的复兴？文化依托于什么而存在？有一个话术大家应该都听过：你否认了满清，那你还想说中国的文化断代了吗？有人说满清不好，就是想说明中国断代了，但中国人都说我们的文化是五千年不曾断代的，所以满清必然就是中国。听过这种言论的，请扣个一。还有一句话：中国的人太多了，就是个负担。我们的人要是少一点就好了。听过这句话的也扣个一。现在，我把这两句话拼到一起，答案呼之欲出。

文化的载体到底是什么？是朝廷吗？如果说文化的载体是朝廷，那你必须承认满清的正义性和正当性，否则我们的文化就断代了。但文化的载体不是朝廷，而是千千万万的人民，是最普通最普通的那个人。包括到了有清一代，被迫害成为文盲的那些百姓、那些赤贫的人、那些农人，他们也是文化的载体。为什么？因为他们生孩子的时候，也会告诉孩子一天要吃三顿饭，要珍惜每一粒粮食，因为“锄禾日当午”。即使一切都不懂，他还会跟孩子说：“你不要哭了，大马猴要来了。”他也会说：“今年的天太旱了，我们应该去拜个龙王。”甚至还会接孩子的童子尿去帮人辟邪。这些在你看来无足轻重甚至被视为负担的东西，其实就是我们文化底色的一部分，是我们文化系统中不可隔离的内容，也是我们思维底色中的内容。例如，一个农夫会告诉孩子，到了农时必须出门干活，少做一天活，秋天就要饿肚子、欠债。这种勤劳、与土地绑定的关系、响应天时而获得收获的思想、精打细算的习惯，都是中国的思维底色之一。

所以，什么才是文明的载体？什么才是文化的载体？是人，只有人，而不是任何一个朝廷。朝廷有时是好朝廷，会促进文化的绵延；但遇见了有清一代那种垃圾朝廷时，它会摧毁你的文化传承。我们曾花很长时间筛选传统中的精华与糟粕，要取其精华去其糟粕，这就是所谓的扬弃的继承观。那糟粕从何而来？为什么糟粕能绵延数千年活下来？损害公共利益的东西，怎么活到几千年而不朽？实际上，当时我们找出来的绝大多数糟粕，就是那个摧毁文明、破坏文化的满清朝廷带给我们的落后思想。

为什么我们能够复兴、能够重来？因为我们的人民还在，我们的人还在，而且我们的人是有记忆的。什么叫做人的记忆？我推荐大家看一下《国史大纲》，至少看看最开端的那一张纸。人能够称之为一个人，第一件事就是得知道点历史，知道自己本国本民族的历史，这是知来路。光知道还不够，还要有一种正面的、温存的、有自我意识的看法，因为喜爱、因为热爱、因为知道自己从这里而来，于是对这段历史故事有一种温情。当你确知这个来路是你自己的，确知这里面的一切都与你有关系时，这段历史就成为我们的公共记忆。《国史大纲》写于中华文明濒危之时，当时很多悲观主义者认为我们又要亡了。但怎么才能让我们在那之后还有希望、还可以再回来？当时的学者给出了答卷：写一本历史书，让所有有机会认字的人一看就知道，原来我以前是这样的。注意，一本历史书，哪怕里面所有的历史事件都一样，但叙事主体和叙事视角发生改变时，书就完全不同了。这个东西就叫做历史观。所谓的对一段历史保有温情的看法，就是这段历史得是为我们而写的，得是站在我们的立场上去书写的，否则它仅仅只是知识而已。有知识但无感情的人非常多，例如旁边的岛屿上，现在有相当一部分年轻人不是没有知识，不是不知道历史事件，但他们对我们没感情。为什么？因为他们的教科书进行了改编，搞了去中国化，把中国历史放到了亚洲史的一个角落，成为亚洲史的一部分。所以他们的学生读这段历史时，看上去事情都在，但读起来像是在读别人家的事，没有感情，不觉得与自己相关。所以我推荐大家收藏一套《国史大纲》，因为它有温情、有视角，按照这个视角去思考时，会知道何谓中国人、何谓我。

直播间好像还有几位台湾观众，这很正常。那边教育搞坏了很多事情，但他们依然有自己的爹妈、祖父母，甚至很多人还知道自己家的祖坟在哪里。学校的教育搞坏了，新闻和传媒的教育也搞坏了，但家教没坏。那边有这样的孩子，家教保留了记忆。如果他们还有机会回来看一看名山大川，产生共鸣，突然发现原来老祖父说的黄河是这样的、山是这样的，当实景和语言呼应时，他们就找到了自己的根。所以很多人对岛屿动辄“留地不留人”，我不支持这个。在血脉和来历上，我们是共通的。即使他们经历了去中国化的教育，思想跑偏了，也是可以挽救的。我对所有自己人都抱以挽救的态度。要知道，新中国对溥仪那样的垃圾都要挽救，何况那边真的是同胞。