---
title: 吴京形象变迁背后的爱国时间维度
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "吴京形象变迁背后的爱国时间维度"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.723Z
description: 然而，前几年大家之所以不谈论这些争议，是因为无数爱国者和朴素的民众都在保护他，一听到批评就不高兴。另一个关键因素是，大家突然意识到，“爱国”这件事本身也分时间段。你注意到了吗？那些爱中国的外国人所爱的中国，与你心中所爱的中国并不一样。他们爱的是2020年之后出现在全世界面前的那个独树一帜、干干净净的中国。那么，你我这样……
---

然而，前几年大家之所以不谈论这些争议，是因为无数爱国者和朴素的民众都在保护他，一听到批评就不高兴。另一个关键因素是，大家突然意识到，“爱国”这件事本身也分时间段。你注意到了吗？那些爱中国的外国人所爱的中国，与你心中所爱的中国并不一样。他们爱的是2020年之后出现在全世界面前的那个独树一帜、干干净净的中国。那么，你我这样的普通中国人所爱的是什么呢？你可以自己思考一下。你爱的究竟是五千年文明的中国，还是那更为久远的中国？

网上还有另一群人，他们所热爱的中国是1644年到1911年，再加上1980年至今。也有一些人，就是大家熟知的“润人爱国表演艺术家”——之前谈不上多爱国，跑路时撒腿就跑，可到了某个时刻却突然开始陆陆续续、异常坚定地爱国了。那么他们爱的是什么？他们爱的是那个“止跌回升”、开始产生超越和进步的中国。所以，尽管大家都爱国，但在时间维度上却存在偏差，彼此之间便经常看不顺眼。

那么，为什么他最初被批评时，似乎没引起太大风波呢？因为当时的批评声被另一种声音覆盖了。那种声音是：不管他有什么缺点，不管他是否油腻，也不管他拍的是不是个人英雄主义，至少他爱国。在座各位当初应该都听过这样的论调，甚至你自己就曾这样想、这样说过。他虽然拍摄的片子有些缺陷，但毕竟他爱国。在各种嘈杂的声音中，他坚定不移地表达“我爱中国”的立场，所以无论如何，先力挺他再说。很多人正是基于这种心态去主动维护他。

此时他需要找到独特之处作为突破点。恰好年纪渐长，娃娃脸的婴儿肥消失，外形开始与打星身份相匹配，硬汉的线条逐渐显现，他终于遇到了机会，并牢牢抓住了。他开始走硬汉打星路线，这条戏路走得相当精彩。然而我也说过，他的先天资质和演技水平并非最一流，那么他是如何弥补差距的呢？他选择了一个今天大家非常熟悉的赛道——爱国赛道。那个时期他属于逆流而上，因为十多年前，公知思潮盛行，在传媒领域，说中国好甚至仍是罕见的事。就在这种局势下，他喊出“中国就是好，我就是爱国”，并质问那些不爱国的人是否觉得丢脸。格局由此打开。他就是这样红起来的。

他身上有没有流里流气的东西？显然有。今天大家在视频里扒出来的那些内容并非空穴来风，那些话确实都是他自己说的，是他那副吊儿郎当的样子甩出来的，才会被人截取下来。然而那个时期，他之所以能在舆论场上被自媒体的声音保护起来，是因为大量普通民众早已无法忍受对中国的栽赃与诬蔑。当大家普遍认为永远不说中国好话简直是混账行径时，吴京说“中国就是好，我就是爱中国”，人们便说无论如何要保护他。这就是我们最初提到的状况：对他的非议存在吗？存在。他那些吊儿郎当、胡说八道的东西存在吗？也存在。但前些年大家之所以不谈论，是因为无数爱国者和朴实的百姓本能地保护他，一听到批评就不高兴。于是，谁批评吴京那些言行，哪怕那些话确实是他说的，谁就会被扣上不爱国的帽子。那个时期，剪辑师们自然不会铺天盖地地涌出来，因为众怒难犯。应该说，他站对了方向。

那么，为什么最近到处都开始密集玩梗呢？是不是如有些人所说，是因为不爱国才拿吴京当幌子？并非如此。吴京当年打爱国牌时确属逆势而上，很了不起。但今天，打爱国牌的人太多了，不仅国内，连国外的都在打“爱中国”牌。尤其那些润人，也纷纷开始表演爱国。赛道因此极度拥挤，他的出彩之处就显得黯淡了。这是一方面。

另一方面，正如前面所说，人们逐渐察觉“爱国”这件事是分时间段的。很多老外说自己爱中国，是真诚的，但他们爱的是哪个时间点上的中国？他们爱的是2020年之后那个强大、平安、富足、上进、繁华，并且能够提供工作机会的中国。他们所爱的中国，和很多国人心中所爱的中国是不一样的。那么以你我自己为例，我们所爱的到底是什么？是五千年的中国还是更为亘古的中国？是有差别的。

当这种差别具体呈现在所有人面前时，你就会发现，在中国国内也存在着不同类型的人。你说他爱不爱国？爱国。那他爱的是哪个部分？其中确实存在差异。因为今天的中国很强大，形形色色的人都在爱中国，而大家爱的是哪一段的中国，就开始分出高低层次了。

例如刚才说的老外。还有所谓“润人爱国表演艺术家”，大概从2019年开始出现一批人，之前跑得飞快、撒腿就跑，这时却陆陆续续开始异常坚定地爱国。他们爱的是“止跌回升”、开始产生超越与进步的中国，只爱这一小段。

与此同时，网络上的小伙伴们逐渐发现，互联网上还有另外一群人，他们爱的中国非常微妙：他们爱的是1911年到1949年之间的中国。有人一定见过这样的人，他们认为那个时代有大师、有自由、有传统。甚至有一批人特别热衷于当什么军阀家的姨太太，在那之后没有机会当姨太太了，便委屈起来，不甚高兴。这也是一帮人。