---
title: 樱花文化溯源与清酒起源之辨
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "樱花文化溯源与清酒起源之辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.755Z
description: 汉的繁体字与“红”字对照，旁边的“书”字是什么意思？哪个字不认识，我可以介绍一下。此字不便念出，我们是一个文明直播间，因此稍作回避。 日本培育出来的观赏樱花，你绝对不能推出去，若推出去就等于放弃了自己的祖先文化。然而，我们的祖先文化何时去欣赏那些病态垂死的东西了？我们喜欢的是昂扬向上的，喜欢的是向生，而不是向死。 关于……
---

汉的繁体字与“红”字对照，旁边的“书”字是什么意思？哪个字不认识，我可以介绍一下。此字不便念出，我们是一个文明直播间，因此稍作回避。

日本培育出来的观赏樱花，你绝对不能推出去，若推出去就等于放弃了自己的祖先文化。然而，我们的祖先文化何时去欣赏那些病态垂死的东西了？我们喜欢的是昂扬向上的，喜欢的是向生，而不是向死。

关于清酒技术源于西周这件事，你们是死活听不见吗？是选择性的耳聋，还是忘了带助听器？西周的技术，国产的菌种，国产的厂家。只因为日本曾经学过并推广过，说他们爱酿清酒，于是中国人就不能用了吗？不要做出那副受了欺负的样子。自己胡说八道，说不过了就声称闪人，反咬别人欺负你，说这边都是坏人。

有人说只听见说了源于西周。西周的祭祀用酒当中包含了清酒，清酒是相对于之前的浊酒而言的，它是一种关于酿造和过滤的工艺流程，这种工艺流程被称作清酒。现在你可以在任何技术平台上去搜索，有相关的审核项目。我说得很清楚，清酒是中国先出现的。这是一个很刻意的行为，对方大概是在录屏，然后显示自己很正义的样子，在公屏上滚动文字，并非听不懂，就是单纯的节选片段，录屏后断章取义，对我进行造谣诽谤，动机很简单。我对此也不畏惧，给我造谣诽谤的人多的是。我为红先黑，并不担心，也无所谓。

谈到樱花，有人说樱花起源是中国，最先赏樱的也是中国，这是错的。中国的古人并不欣赏樱花，尤其是今天的观赏樱花，完全与古人欣赏的东西背道而驰。古人喜欢的是樱桃，就是那种成熟的、一嘟噜一串的，既漂亮又甜美的果实。古人喜欢的是樱桃，顺带着会赞美樱桃的花，那花叫“樱桃花”，而它和今天你欣赏的这种日本推广过来的樱花不是同样的东西。今天大家欣赏的这种樱花，完全不符合古人欣赏花卉的核心要点。第一，它没有可食用的果实，不符合樱桃的定义。第二，花期短、易生虫、养活难度大。除了开放时灿若烟云，其他所有特性都与我们追求的那种欣欣向荣、蓬勃向上、绵延不绝的审美完全背道而驰。

日本去欣赏樱花，也并非天然就欣赏。今天他们欣赏的这种观赏型樱花，是他们特意培育的。自然界中要找到一个没有果实的花朵，非常难，这不太符合自然界的进化规律。所以今天大家看到的这种培育出来的观赏樱花，是日本运用其本土樱花进行的培养。那么，有人会听到一种科普，说樱花都源自喜马拉雅山麓，所以是我们的。请问是什么时候源自喜马拉雅山麓的？是百万年前。到这个时候是不是又突然觉得中国有几百万年的文明史了？但凡说中国没有在百万年前就拥有喜马拉雅山麓，你就没有资格说樱花的发源地是中国。那时物种尚在，但还没有中国，这个道理不难理解。而在百万年前，它就已经实现了全球扩张，不光是日本的岛上有，欧洲也有。所以，在我们形成国家与人群聚居的时候，樱桃这个物种早就全球都是了。日本就是用其本土岛上的大岛樱为基本蓝本，汇合其他几个品种，培育出了一个花特别好看但没有果实、又特别易生虫的新品种，也就是今天的樱花。

那么，他为什么要刻意培育这个东西？其目的是“去中国化”。日本贵族自汉代以来，一直在向中国学习，并把我国视为上国。他学习的目的是改造自己，因此，一边学习一边本土化的愿望一直都非常强烈。于是，在宋代的时候，他学习了赏梅这种艺术。因为宋人非常欣赏梅花的君子之美、凌寒傲雪之美。日本在这个时期学习了赏梅之后，移栽了梅树。他们的天皇王宫前，就特意种植了梅树进行欣赏。但是，等他把赏花文化本土化之后，就产生了一个新的动力，即如何在保留下这种欣赏形式的同时，尽量去掉中国的影响，这就是去中国化的过程。所以，从他们的王宫开始，砍掉了梅花。砍完之后没了梅树，就需要先培育一个本土的、可以替代的产品，这就是樱花。他们特意培育了一个符合自己审美，又有一定欣赏性的花卉，用它来替换原本贵族欣赏的、有中国特色的梅花。天皇宫殿前原本种植的是梅树，后来培育出良好的樱花后，就把梅树砍掉，种上了象征他们自己精神的樱花。

所以，这种花不是平白无故就冲出来说“那就是我们的”。是咱们的东西，就是咱们的；不是咱们的东西，绝不能因为一个汉字的名字就把它搂到家里来。别人给它起了个名叫“樱花”，于是你就说这是我们的？它跟我们没有关系。而且，这花身上带有他们的军国主义符号。当年日本在进行殖民扩张和侵略战争时，他们侵略到哪里，就把樱花移栽到哪里，他们的军事徽章、军事纪念品上都有樱花纹理，这是他们军国魂之下的一个产品。所以他会到处推广，凡是侵略军所到之处，打赢了，就砍掉原有的树，种上樱花。因此，当初日本侵略者被赶走后，杭州城的百姓集体出城，到西湖上砍掉之前被侵略者种下的樱花，改为移栽桃柳。所有人都知道这些东西背后有文化符号。

武大就有樱花。武大的樱花树，起初一部分是当年侵华日军设立指挥所时特意种植的。后来大面积栽种的那些，是在中日友好期时，作为中日友好的象征，通过捐赠种植的。所以，它的来源很明显。不管今天你打算如何对待一种花，毕竟花就是花，你要怎么对待是你的事，但它的来源要说清楚。最开始，源头是当年侵华日军将武大的一部分宿舍用作指挥所，并在那里种植的。后来，是在中日友好蜜月期，以中日友好的名义捐赠种植的。所以，你在此事上说，有日本文化的影响，我不喜欢，或者我很喜欢，都行，这是个人选择和个人态度。但你非说这东西就是中国的，那就很不要脸了。要知道，哪怕就在十年前这么短暂的时间里，所有宣传在提到樱花时，都还在宣传它是“美丽的、精致的日本文化”。那时很多女孩子与樱花合影，还要特意穿上和服。结果到了今天，发现大家看不上这些了，凡是日本文化的东西我们都瞧不上了，于是就开始跳起来喊：“这就是中国的！自古以来就是中国的！”这是一个很撒泼打滚的行为。

他们说清酒是日本的，说樱花是中国的，真是可以。你以为他们蠢吗？他们不蠢，他们是坏，是单纯的坏、故意的。正经是我们自己的技术、自己的东西时，但凡别人用了，他们就说那是别人的，你不能用，否则不爱国。然后，这种真的是别人培育出来、硬塞给我们的，他们就说那就是我们的，不许推出去，于是就实现了一个文化的置换和“换家”。把我们真正本土发明的、从西周开始的清酒，他说这是岛国的，你必须只给岛国，我们不能要；但是岛国培育出来的花，就是我们这里自古以来的，你绝对不能推出去，推出去了就是放弃了祖先文化。可我们的祖先文化何时欣赏过那些要死不活的东西？我们喜欢的是昂扬向上的，喜欢的是向生，而不是向死。

白居易的“山樱”，你敢不敢把诗的全名写出来？人家的“山樱”是山上的樱桃，是樱桃花。樱桃花和樱花就不是同类。明末遗民朱舜水在日本生活多年，一开始也觉得都叫樱花，看上去差不多，但后来他就发现了，原来这里的“樱”和我们的“樱”完全不一样。朱舜水有自己的文集，有兴趣可以去看一下。