---
title: 中华授权书传统：从夏商到明代的文明治理逻辑
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "中华授权书传统：从夏商到明代的文明治理逻辑", "中华授权书传统", "从夏商到明代的文明治理逻辑"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.688Z
description: 我们的这种行为模式实际从夏商周时期就开始了，我们特别喜欢发授权书。所有的制度建设，都跟这一群人的组织方式和初始的社会建设方法之间存在共通性。为什么要用授权的方式来进行国家构建与权力分配？ 谈到陆秀夫，他的最终选择使宋王朝保住了正统权。尽管宋王朝在他跳海的那一刻宣告灭亡，但正统权因这一跳而得以留存。正统权就是号召力，就是……
---

我们的这种行为模式实际从夏商周时期就开始了，我们特别喜欢发授权书。所有的制度建设，都跟这一群人的组织方式和初始的社会建设方法之间存在共通性。为什么要用授权的方式来进行国家构建与权力分配？

谈到陆秀夫，他的最终选择使宋王朝保住了正统权。尽管宋王朝在他跳海的那一刻宣告灭亡，但正统权因这一跳而得以留存。正统权就是号召力，就是旗帜。陆秀夫这一跳，使宋王朝洗清自身所有的脏污，化为一面对华夏儿女具有纯粹感召力的旗帜。所以，朱元璋得天下之后，要宣称“日月重开大宋天”。如果没有陆秀夫这一跳，朱元璋要重开谁的天，都无从知晓，这是至关重要的一件事。

要理解人类如何自我组织，就会发现，全世界在进入早期统治阶段时，几乎都呈现出一种相似的模式：神权与奴隶制同步出现并相互绑定，所有群体进入文明期都会经历神权奴隶制阶段，这在全球范围内普遍呈现，是一种共性。为何要采用奴隶制与神权？因为它在早期最好用。今人对奴隶制和神权并无好感，但在人类文明之初，它是最有效的工具。原始时期，人们欲望极少，最渴望的不过是安稳生存与偶尔的丰足饮食，达到这种程度便心满意足。若要求他们牺牲暂时享受、集中力量驯服一条河流，这在人类社会中是第一道巨大门槛，绝大多数群体都无法跨越。在今天的中国人看来，这似乎是天经地义的：要拥有最肥沃的土地，就得集中力量办大事，共同牺牲个体利益去驯服河流，此后大家才能吃饱饭。但要做到这一步，难度无异于登天。

那么，如何让一群人组织起来听话？最简单的方式是恐吓，而非诱惑。诱惑在当时很难奏效，因为欲望少时很难被勾引。所以，恐吓最为好用。你会发现，人类早期的神权管理中充斥着恐吓的意味：如果人们不依令而行，便会遭受巨大不幸。无论是恐吓下地狱、不得好报，还是山石会优先砸向你，本质都是吓唬。这就是标准的神权统治。神权统治的雏形，就是为了把一群人集合起来，让每个人付出他本不愿付出的代价，从而集中力量办大事。但是，即便以神权管束，集体劳动依然辛苦、劳累，且充满延迟满足，很多大型工程的好处要等到两三代人之后才能享受，人们看不到眼前回馈，本能诉求往往是跑回山洞打猎。因此，这个阶段一方面用神权恐吓，另一方面用奴隶制绑定人身，不许逃跑，否则以鞭子抽打。这是人类早期原始社会的共同组织方式，它符合逻辑，简单易操作，且因获利效率和回报率清晰而产生了路径依赖。所以，中国以外绝大多数地区直到近代依然践行着奴隶制加神权统治的方法，包括被视为很发达先进的欧洲，也长期无法摆脱神权统治和农奴制的约束，这便是文明早期的路径依赖。

中华文明如何在这样的环境中脱颖而出，自视为唯一文明体而视他人为蛮夷？是因为中国人找到了一条不同的道路。我们用所谓的天道论、人文观、道德观，以更文明、更善良的方式构建了一个正向满足的文明系统。神权的管理方式固然便捷，但我们的祖先找到了另一条正反馈道路：通过善意的生产、正向回馈和道德分配，推动整个社会的积极前进，这便是上古天真时代以德治天下、以道治天下的实质。我们找到了一种人类进行正向文明的逻辑形式，而非用强迫和恐吓来组织。我们设立一套规则，在部落和周边部落联盟中应用，它能够与所有人直接坦荡地交流：为何要驯服这条河，未来要实现什么目标，为此今天要做出何种容让和牺牲，以及牺牲之后必然获得的回馈。这套方法能够实现，因为讲信用。祖先踏出最早的文明一步，开始讲信用、行善事，并将结果反馈出来，让人立刻看到，他说到做到，这便是以道德而治天下。这就是华夏祖先开创的文明体系。这一体系在内部试点成功后，通过部落联盟扩展，形成一个文明圈。这个文明圈要产生影响力，不能仅靠漂亮言辞，必须产生实际效果，让外部的人也能看到。看到什么？看到我们真的驯服了河流，真的吃饱了饭，穿上了衣服，而且衣服特别漂亮。黄帝垂裳而天下治，将所有外观最美丽的东西、最漂亮的住所与衣裳、充足的饮食以及饱满的面孔展示给众人，让他们看到这套方法的有用之处。从而产生辐射力，引来向往。这向往中大量是贪婪，想要抢劫，这是丛林法则的正常状态。因此，你不能只有歌颂，必须要有刀枪剑戟，这是最重要的正反馈之一。正是通过这样的良性循环，我们的生产力发展速度远超其他族群。这种生产力既是实力的展示，也是实力的震慑。想要挑衅，直接将其击垮；想要加盟，经过考核之后可以同意。这就是后续天下治理方案的雏形。

从最古老的祖先走出天道观那一步开始，我们的社会治理架构就出现了曙光。在国家制度建设出现之后，对天下的治理演变为允许对方加盟，但有严格的限制、规范、要求和界限。即便歃血为盟，若有行为不合要求，也会被一脚踢开。标准极高，但确实允许对方投效。这种方式在夏商时期普遍存在，商代的方伯很多就是这种加盟制的部落酋长。这种管理方式有效果，商代那些反叛的方伯不时就被压制下去。到周朝时，人们发现一个问题：周的崛起某种程度上是方伯崛起的体现。于是，周王朝吸取教训，认为单纯加盟、接受管理的方式不够紧密，中间存在背叛风险。于是，到西周时订立了新规则，依然分封，但分封的全是自家兄弟、表亲、堂亲等，由自己授权派人外出，开疆拓土，而不再依靠外来加盟者。

无论如何，我们延续至后世，直至明代的家国天下治理观中，始终包含了社会治理授权书这样一种东西，这就是所谓的朝贡、朝贡授权天下。我们常说的给某地发放了印绶，甚至在倭岛上，也能找到当初授权的证据，有敕旨，有“汉倭奴国王印”。对方本就在那里，本已设立政权，但我们通过文化道义的授权认可其既有秩序，这是因为我们的治理方案从根本上属于文化体系、道德体系和天道体系，而非单纯的暴力恐吓体系。所以，我们会发放大量授权书。

明王朝时期，我们的授权书到底发放到了什么范围，今天已不能完全考证清楚。因为大量史料确确实实被销毁了，包括很多海外印记也被刻意销毁。但并非一无所有，现在很多海外华人华裔在一些西方图书馆和典籍档案册中寻找当年明王朝授权的痕迹，并找到了不少。这陆续的发现证明，明王朝远非后来清修《