---
title: 从汉化到现代化：历史路径与文化认同的辨析
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "从汉化到现代化：历史路径与文化认同的辨析", "从汉化到现代化", "历史路径与文化认同的辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.700Z
description: 为什么这样？五胡乱华之初，他们其实只想趁乱打砸一番，最初的动机仅此而已。但当事情做得越来越大，阵仗铺得太开之后，他们发现，想要在此扎根生活下去，就不能像游牧渔猎那样四处游走放牧，这种方式不可持续。于是，后期的领导者们开始一个接一个地建立政权。而一旦建立政权，问题就来了：他们无法按照之前那种比较野放式的部落规则来设立政权……
---

为什么这样？五胡乱华之初，他们其实只想趁乱打砸一番，最初的动机仅此而已。但当事情做得越来越大，阵仗铺得太开之后，他们发现，想要在此扎根生活下去，就不能像游牧渔猎那样四处游走放牧，这种方式不可持续。于是，后期的领导者们开始一个接一个地建立政权。而一旦建立政权，问题就来了：他们无法按照之前那种比较野放式的部落规则来设立政权。这样设立出来的东西，无法进行有效的生产建设，无法维持良好的生活，也无法维持良好的社会秩序。因为当人群密度足够高时，社会管理秩序与在地广人稀处不断流浪是完全不同的。量变引发了质变。

当进展到设立政权的阶段时，他们猛然意识到：按照以前的路子，这事儿办不成。于是，普遍性地，他们开始招揽汉臣，招揽世家大族加盟，进而改变自己的行为模式和文化操作方式。五胡后期，从设立政权开始，他们一个又一个地开始了汉化。那时，这种现象就明晃晃地叫作“汉化”。

为什么要汉化？因为只有这一个人群的文化及其社会管理方略，是为着高密度的农业夹杂手工业的生产方式而设立的组织方法。而其他五胡都不是。他们自身的传统与文化，不支持这种先进的生产和生活方式。用原有的规则，会对这些生产产生系统性的破坏，而破坏了之后，他们自己也享受不到好生活了。本来是想出来享受，结果发现，如果继续这样做，会虐待到自己头上，而且会越来越乱。所以古人将其称之为“乱”，这个命名是有缘故的——因为它不是一个有秩序的行为。本质上，是他们发现自身的秩序不足以进入更良好的生活态势，所以才会主动改变，主动汉化。

为什么那个时代明晃晃地叫“汉化”？因为没有第二条路可选。他们走向文明与先进，只有一个样板摆在前面，就是汉化。在五胡时期，就只有这一条路，没有别的先进样板放在前面。重要的是榜样和模范的问题，他们不知道前面还能走什么路。所谓“摸着石头过河”，石头呢？那时就剩这一块石头，他只能这样做，这就叫作汉化。所以，古时候的汉化就等于当时的现代化，毫无疑问，因为只有一条道路。当时只有一拨人是逆行的，就是高欢的高氏家族，他们是倒行逆施的，而其他人群都在努力积极地汉化。

今天为什么有些人特别纠缠于到底是“汉化”还是“现代化”？因为在今天，至少在绝大多数人的视角里，现代化不是只有中国一条路线，也不是只有汉化一条路线，它还包含了西方路线。我们今天的现代化，中国以前也是以西方人为样板、以欧美为样板的。因为他们优先步入了现代化，走得比我们快，看上去比我们发达先进。我们过去很长时间都在向他们学习，以至于“摸着鹰酱过河”。所以，从清末开始，我们所有的改革、尝试、试点，都是在推向着西化。那个时代说的“西化”就是“现代化”。清末和民国时期的“西化”，就是现代化的意思，因为那时打出的样板房，是欧美这套西化路径。包括当时中国国内很多先进的革命者、优秀的文人志士也是这么想的。前两天我们还聊过关于汉字罗马化、拉丁化的问题，正是如此。那时的文人志士热爱自己的国家与民族，但认为走向现代化的路径是什么？前面的样板都是表音文字，都脱胎于拉丁字母，所以学起来容易、快，所以他们可以如何如何。因为那个时代，欧美的西方人走在了现代化的前头，他们是第一波过去的，于是成了样板间。所以，跟过去的人就觉得现代化和西化之间划了等号。

因此，从清末开始，我们有相当长的时间，一直到民国，有几十年的光阴，一直在做一件事，就是西化。文化上如此，技术上如此，人们的行为方式上也如此。大家在很多影视剧中所看到的所谓“民国传统”，包括冠夫姓这种命名方法——女人结婚后，在前面加上丈夫的姓。现在香港那边还有一些资深的女性用这样的方式称位。为什么会有这种风俗？这并非中国风俗，很多人以为古时候就是冠夫姓的，其实没有，中国女子自古以来不冠夫姓。但到了民国却冠夫姓了，这从哪来的？西方人至今都冠夫姓。西化了的群体都有这种操作方式，这就是当时以为“现代化等于西化”“西化等于先进化”的一种普遍性社会风尚。所以到了民国，这种风气就出现了，很多所谓的民国遗留传统，其实都是西化的传统。这是一个相对普及的状态。

什么时候发生改变了呢？新中国立国后的前几十年发生了改变。为什么？因为别人不让我们摸着他们过河，不让我们学，把我们封锁了。建国初因为被封锁，所以我们必须走自己的革命道路。要感谢你的敌人，有时因为敌人的摧残，会促使我们萌生自我保护的认知。我们立国之初的苦日子是敌人造成的，但我们的自主意识也是敌人造成的，这两样东西相辅相成，共同存在。然而，后来当我们希望和他们重新接洽起来之后，现代化学习的对象又变成了西方，西化和现代化就又开始混杂起来了。注意，这是一种混杂。不是我们真的认为西化等于现代化，而是因为我们学习的先进方向是欧美的发达国家，以至于在很多人的认知中，就把西化等同于现代化了。有人会觉得，如果自己英语说得像母语一样溜，就比只会汉语的人高级。

这个现象，就如同游戏领域的渗透：一说游戏不好，玩家就会说“玩游戏的管那些干嘛”。不要理会那些水军，他们能安什么好心？没有任何文化作品可以脱离其意识形态，没有任何文化作品能脱离其思想内核。文以载道，道才是最重要的，而不是那个文。文可以粗犷，也可以精致，但重要的是道，这就叫“话糙理不糙”。所以游戏不在于好不好玩，而要看它到底在干什么。

总之，在我们的路径中很明确的一点是：事实上，有很多人就是把现代化等同于西化的。直到今天，很多人的潜意识里依然把现代化等同于西化。而今天，我们的新中国用自己的路线超越了西方。我感激所有在物质层面、思想层面为国家建设添砖加瓦的工作人员，尤其是理工类工作人员。他们用自身的智慧与努力，建设了一个在技术、产品以及所有物质层面都客观超越了美西方的、独树一帜的中国。因此，我们今天可以理直气壮地说：现代化不等于西化，现代化有多种路线。中国人有自己的现代化路线，而且我们的路线走得更长远，更坚决。

那么，今天为什么还有人坚持说“我们只是现代化，不是汉化”？中国的路径是什么？是中国人缔造的道路。你可以说不是在汉化，那它是什么？它可以叫“中华民族化”。今后出门，别人问你是什么族的时候，能说“我是中华民族”吗？我可以，你们行不行？