---
title: 商周易代：从游耕到定居的文明跃迁
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "商周易代：从游耕到定居的文明跃迁", "商周易代", "从游耕到定居的文明跃迁"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.724Z
description: 周在处理商的移民后，将商的国人分散到诸侯之中，继续当国人。因此，周是否为商的延续，需要理解政权的更迭性质。商与姬周之间的政权更迭并非普通的王朝嬗变，因为其间生产力发生了跃升，所以这次政权更迭同时伴随了上层建筑的变迁，秩序发生了较为明确的转变，甚至审美情趣也发生了变化。 商周易代与其他时代普通的王朝更迭不完全一致，主要原……
---

周在处理商的移民后，将商的国人分散到诸侯之中，继续当国人。因此，周是否为商的延续，需要理解政权的更迭性质。商与姬周之间的政权更迭并非普通的王朝嬗变，因为其间生产力发生了跃升，所以这次政权更迭同时伴随了上层建筑的变迁，秩序发生了较为明确的转变，甚至审美情趣也发生了变化。

商周易代与其他时代普通的王朝更迭不完全一致，主要原因就是此时生产形式发生了较为明确的跃升。殷商时期尚未形成完全稳定的定居生活，虽然已是定居，但并不稳固。这可能取决于几个方向：一是生产力水平，农耕的肥料回填系统还不够完善，可能导致在长时间耕作之后，需要远距离的轮耕，也就是游耕现象，从而引发迁徙；同时，殷商的政治制度可能造成其内部继承权的更迭问题，导致王都需要经常迁徙。因此，由于多方面的原因，殷商时期并非一个始终安稳的时代。但到了周时，实现了完全的定居生活，这代表了一种生产力的极大跃升。

这种深度的定居生活带来了整个价值体系的变迁和所有体制上的变化。因此，西周的管理方式与殷商开始发生转变。今天我们非常重视的体系建制都源自于周礼。当然，周礼并非突然诞生，而是在商礼的基础之上发展而来。商代已有礼制规范，即社会制度的配套规则。但到了周时，由于生产力发生了改变，上层建筑也需要随之改变。所以，周礼与后世的各种秩序，包括秦制等，之间存在非常紧密的衔接关系，它们都建立在相似的生产生存模式之下。

在这种情况下，所衍生的影响中，其实包含了一些生活审美情趣，甚至道德标准上的描述，它们都发生了改变。因此，有些人会觉得商周易代后，人似乎也变了。但人是一样的，商代的移民在周时延续了自己的香火传承，人还在，甚至很多贵族群体也还在。与此同时，商代就已存在的交领右衽，到了西周时通过礼制被固定下来。所以人没有变，基本的审美也没有大变化。然而，内部由于生产力的变迁确实发生了变化。

例如，西周时的贵族在审美情趣或道德标榜上开始追求简朴，这与殷商时的格局不同。殷商时的贵族，纣王身上有一个很大的罪名叫做“酒池肉林”，此事肯定子虚乌有。但能够形成这个词汇，其实代表了另外一件事：殷商时期的贵族通过炫富的方式来表明自己的贵族身份，即吃很多的肉、喝很多的酒，显示自己的粮食有富裕。可到了西周时，贵族开始追求这种简朴感和仪式感，即使实际上可能仍然奢靡，但至少在表面上要装得简朴。这是因为西周已经是一个非常严密的农业社会，而农业社会非常讲究计划。到了西周时，农业变成了国家内部的第一产业，而农业最重要的事就是学会如何计划、如何规划，例如要留多少种子、今年的收成是多少、这些收成要用来做什么、如何分配。所以，西周时代最重要的生产管理特征，就是懂得如何进行规划、如何开源、如何节流。甚至在西周发动战争，都要计算什么时候种田、什么时候插秧、什么时候收割。西周时代所发生的战争，以及延续其规则的春秋时代的战争，都要求符合农时。所以，这个时期非常强调计划和规划，也因此为“节约是一种美德”定了调。

不同的时代，大家有完全不一样的追求。可以说，商周易代在很多方面产生了划时代的进步和改变。但双方完全是同一套文明体系，也是同一批人。所谓“换种了”“文明不一样了”“不是一批人了”等说法，纯属造谣生事。打仗打的是后勤，因为是纯农业国家，所以战争依赖后勤。商代之所以不如此强调，是因为自身也没有达到完全定居生产。当尚未完全定居时，内部的部分产业有利于迁徙。当迁徙容易，不必须安土重迁时，打仗就不一定要依着农时。所谓“粮草先行”，没有粮草时，就到对方那里获取。