---
title: 神话与科学无冲突，移民国家的兴衰之困
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "神话与科学无冲突，移民国家的兴衰之困", "神话与科学无冲突", "移民国家的兴衰之困"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.773Z
description: 你看神仙服饰的线条、配色，以及很多神仙身上都会沾上花，这种表现与民间的习惯是一致的。中国人传统上觉得什么是美的、什么是好的、什么是灿烂的，就会把这种印象刻画到神仙身上去。所以，《神仙画谱》这类内容，跟我们的传统审美关联密切。要知道，西方一些所谓上古神明的绘画中，经常是袒露的，光膀子或者光一半。但你看我们的神仙就不这样，……
---

你看神仙服饰的线条、配色，以及很多神仙身上都会沾上花，这种表现与民间的习惯是一致的。中国人传统上觉得什么是美的、什么是好的、什么是灿烂的，就会把这种印象刻画到神仙身上去。所以，《神仙画谱》这类内容，跟我们的传统审美关联密切。要知道，西方一些所谓上古神明的绘画中，经常是袒露的，光膀子或者光一半。但你看我们的神仙就不这样，这就与我们的审美系统有关。

把编织神话的精力用在科学上会怎样？你知道神话有用这件事吗？看你的意思应该是不懂。神话不会耽误科学发展。神话是什么？神话是我们流传的故事，故事里讲的是让心灵得到安抚、能够指引小儿夜啼的东西。神话故事和民间传说，实际上会让人形成共同的行为模式和生活方式。形成了这些之后，人就会觉得我和你是同类。这样的想法会带来组织力。而科学技术是什么？科学技术是生产力。人类社会的力量取决于两个方面：一是生产力，二就是组织力。

神话故事决定习俗、风尚、传说和文化底色。这些文化底色决定了我觉得你跟我是不是同类。是同类，我们能够打虎亲兄弟、上阵父子兵；不是同类，遇到困难时，我优先把你踢出去。这是人类划分自己界限的一种方法。所以，神仙故事和科学技术之间压根就没有冲突，不是说你创作神仙故事，就不能发展科学技术了。这两样东西完全没关系，因为创作神仙故事的人和科学研究的人本就是两拨人。

我们的科学也从来没耽误过。在清代以前，中国一直是全世界科学技术最先进的国家，没有之一。有人认为当时已经落后了，我不这样看。当然，那时不叫科学这个名字，但我们的科学技术是当时的顶流。清朝其实也不差，但清朝实现了一个罕见的贡献，那就是直接导致了科学技术的重大倒退。技术有时会前进，有时会停滞，这两种情况都很常见，但清朝实现了直接的倒退，这确实非常难。

美国的技术倒退了吗？没有，技术上并没有倒退。无非是以前吹嘘的那些东西泡沫破灭了，最后发现只是PPT，光做了一个壳子，芯儿没装上。但他倒退了吗？没倒退。他是组织力倒退了，而且倒退得非常严重，各个部门之间的配合基本算是没有了。所以，那些飞机出事的破事儿，也不是技术上的倒退，而是管理能力的失控——没有人好好做事了。难不成那里的人已经不懂飞机是什么了吗？懂得。但因为整个社会治理混乱，导致飞行员不一定是合格的，检修技师也不保证合格，飞机场里拧螺丝的工人可以先嗑药再上班。科技企业里的第一考核机制是性别与人种的平衡。这不是科学技术的问题，这是管理问题，是组织问题。他的组织力严重倒退，没有人能好好做事了。至于科学技术的水平，图纸丢了吗？有的时候，有些东西发现PPT放太狠了，就说图纸丢了，那是纯骗。他们仗着文宣能力强，话语权、定义权都在手里，就随便瞎吹牛。当年设计飞机时，拿出一个PPT满世界宣传，用来威慑，但当时他根本没做出来。

技术进步与一个人是否天天琢磨神话并无关系。实际上，英雄传说和神仙故事会给人文化的支撑力，给人动力，促成某一种技术进步。就像哪吒，是不是神话故事的现代演绎？是的。神话都是人创作出来的作品，包括哪吒，就是现代人创作的神话故事。我们创作出这个神话故事，大家看到之后，想到的是什么？咱们很牛，咱们还要更牛。于是，会架桥的人就会卖力去架桥。白天设计桥梁，晚上去看电影，畅想天宫的故事，这有影响吗？没有任何影响。

今天最大的问题在于根基有问题。单独讲美国的话，为什么他的败象出现得那么突然且剧烈？一发现它有颓势，下降速度就非常快，甚至呈加速下坠。根本原因在于它是一个移民国家，不是正常国家。今年那部唐探电影，讲述了当年华工在美国创业时期发生的排华法案。站在中国人的立场上看，无论痛苦还是想象未来仍有希望，都自然会被唤起。但如果换个视角，站在美国白人、例如爱尔兰工会等欧洲新移民的角度重新看这个故事，可以说，那个时代只有一部分欧洲新移民群体试图把美国建成正常国家，但失败了。那时，欧洲白人群体做主，圈下土地搞生产，但自身体量有限，于是想利用奴工，包括黑人和从中国拐卖过去的奴工。这些白人殖民者从未把其他有色人种当成同胞，只视他们为工具。在他们眼中，排华法案就是把用完的华人轰走，因为不想有一个有实力的群体分享这片土地。从我们的角度看，这残酷、无人性，且无道义。但从他们的视角看，就是奴隶可能跳反，得轰走，否则家就不是自己的了。当时，这些殖民者试图建立一个属于欧洲白人群体的、有统一民族体系的正常国家。但下面的人太杂，各种势力博弈，最终没有成功，导致今天的美国成为移民国家。这与它今天为何衰落有直接关系。

移民国家有一个优势：上升期可以非常快捷。因为靠高薪和诱惑招人打工，招揽人才是一件低成本高效的事。过去很多年，美国只要提出高薪、一个漂亮的实验室故事和公平待遇，就能很快拐走我们培养了十几二十年的顶尖人才。他直接截胡了别人辛苦培育的果实。中国若要招揽外面的普通劳动者，一定会遭大多数人反对，这是正常的，任何正常国家都如此。但移民国家打破了这个屏障，上升期占尽便宜，想要什么工人都能直接招。然而，福祸相依。移民国家的效果如同一个企业，下面的人不是一家人，大家为薪水福利而来。如果发现公司似乎资不抵债，后台已没，人的本能是跳槽。一个打工仔到哪里不是打工？因此，移民国家不能显露出任何败相。它靠着欣欣向荣的魅力招揽人才，当它走下坡路时，甚至不需要真的衰落，只要有衰落的迹象，就会树倒猢狲散。而像我们这样由民族构建起来的传统国家，是打断骨头连着筋。哪怕在海外经营多年，依然记得家乡有一口井。我们离乡叫背井离乡，因为我们记得故乡。《一条大河波浪宽》这首歌能成为国歌替代品、成为战歌，是因为我们记忆中真有一条河，河上真有帆。这种血脉融合在原乡的感受，是原住民才有的。移民国家没有这个东西，移民要的是福利、待遇、预期，发现兑现不了，自然要跑。这就是为什么移民国家不行——不能共患难。而像我们这样的传统国家可以共患难，且确实一次又一次地共患难过。