---
title: 文人武力值的丧失与儒学秩序变迁的历史脉络
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文人武力值的丧失与儒学秩序变迁的历史脉络"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.739Z
description: 文人完全失去武力值是在什么时代？答案是清朝。所谓“手无缚鸡之力”的书生形象，正是在清朝才成为普遍现象。在其他时代，文人虽不保证每个人都有很好的武力值，但允文允武本身是极大的加分项，文人习武是天经地义的事情，文人佩剑也绝非闹着玩。 孔融算不算乱世中儒学一无是处的典型？孔融名声很大，但他属于那种能把自己玩死的人。他的特点是……
---

文人完全失去武力值是在什么时代？答案是清朝。所谓“手无缚鸡之力”的书生形象，正是在清朝才成为普遍现象。在其他时代，文人虽不保证每个人都有很好的武力值，但允文允武本身是极大的加分项，文人习武是天经地义的事情，文人佩剑也绝非闹着玩。

孔融算不算乱世中儒学一无是处的典型？孔融名声很大，但他属于那种能把自己玩死的人。他的特点是仪式感特别强，非常教条，所有事情都按教条方式处理：要求笑时，就用笑解释一切；要求礼仪时，就用礼仪解释一切。他是一个僵化教条的人，实际操作时啥也干不了，但名声却特别好。即使他一事无成，今天所有小朋友都认得“孔融让梨”，全中国人都知道他。谁不用他，就是不任用贤达；但谁用他，啥事也办不成。这种做事不行、只剩嘴头好使的儒生并非没有，但他们通常还需要另一个品质——忠贞不二。尽管干事儿不行，但若队伍选对了，最后敢殉国，也算一种类型。而孔融连这个都不会，在现实生活中确实属于百无一用的类型，让人尴尬。

关于二十四孝，不认同它很对。二十四孝被编出来之后，中国学界大部分人不认同它。从被编撰的那一刻开始，中国知识界就一直在批判它。不要以为它名声响亮就是中国人认可的东西，中国人压根不认可。里面大部分故事，在古人嘴里就叫“沽名钓誉”。

儒学从宋代开始就已经变形，在垂死挣扎。儒学一开始的根本目标是制定社会的基本规则和运行方式。到唐代时，人们发现这套东西已经僵化，用它管世界感觉管不了。这个锅要归给李世民。李世民文治武功都很超绝，个人能力非常优秀，但后患无穷。他浪得太狠，给整个国家埋下了最深刻的巨雷。以前有人埋过雷，但从未有人把雷埋在自己的皇宫门口和宫廷内部。他留下的祸害影响非常严重。

李世民埋下的巨雷是什么？他认为自己是天可汗，天下皆为其子民，于是将刚刚归附的外来部落直接迁徙到内地聚族而居，甚至把一些部落放到关键位置——只要出点问题，整个内地都要遭殃的关卡要害之处。他安排了这些他认为很忠诚、但实际上才刚刚归附的部落。这与儒学有什么关系？因为儒学最根本的社会管理秩序内核是“远近亲疏”。根据关系的不同来制定规则和相处方案，这是儒学制定社会规范的根本要义。核心就是考虑内外有别、分层治理、远近亲疏——绝不可以对过路客比亲生的母亲还好。

但到了李世民这里，刚来的人也可以住宫门口、守哨卡了。尽管天下是亲兵打下来的，但哨卡可以让新归附的部落来管。这完全颠覆了旧有的远近亲疏秩序观。从这时开始，儒学的秩序构建功能已经开始崩坏。所以到宋代时诞生了理学，就是想重新拉回秩序。因为大家肉眼可见唐王朝在这个巨雷下吃了天大的亏。于是理学强调规则非常苛刻，在谁可以做什么、谁不可以做什么上规定得特别严苛，比之前的孔儒严格很多倍。之前的儒学只是给一个框架，告诉你什么样子算人；而理学恨不得逐条逐款地给你细目性地扫荡下去。这是儒学的一次自我挽救。

到了明王朝时，理学没救成功。明王朝的儒生与其他时代已经不一样了，这不光是儒学学术内部的问题，而是人出了问题。因为中间有元朝，之前还有五代大乱仗，辽金形成了相当强大的胡人政权。中国北方大部分地区的人在胡人政权统治下过了几百年，他们开始修正思想。如果搞华夷之辨，日子都过不下去。所以他们必须调整身段，变得越来越柔软。在元朝时，制定了新的儒学基本盘，叫“行中国之法，则为中国之主”——谁来了我投降谁。“万世师表”的理论基础就从这里来。当然，那时北孔已经带着祠堂祖宗牌位跑了，后来修“万世师表”的并非孔家嫡系，但理论依据是在元朝奠定的。“行中国之法，即为中国之主”，就是谁打赢了并愿意声称自己是中国的管理者，你就是中国人的主人。这话意味着下一拨人打过来时，直接投降就行，不用抵抗。

经过蒙元统治和前面几百年山河破碎，儒学的从业者们从根上烂了。明王朝的儒生本身在人上面就有问题。在理论方面，没有什么格外建树。虽然这几年王阳明的心学被吹得很大，但此时的儒学已经没有自己的根。中国人还没有找到更新的理论依据，理论系统不完善，自我认知不明确。有些人做到了，但很多人做不到。因为这个时代商品经济太繁盛，造成人们的原子化——只看私利、短视、格局难以打开，总觉得“打了就打了，换谁当皇帝不一样？”明王朝时很多人呈现这种原子化心态，对社会整体没有责任感，觉得不管谁当家，自己就是交税打工的小屁民，与我何干？后来这些人就长了教训。

关于君子六艺，后来不讲六艺了，只剩下了礼。六艺是培训社会高级中高级管理阶层的技术培训班。礼是社会制度，相当于理解社会管理的基本方略：官职如何设定，每个官职有什么福利待遇和权责，还包括如何祭天地等，都与国家制度建设有关。礼的内核始终在变化，因为不同时代社会秩序建设方式有差异。月（乐）包括了统一度量衡的思想，因为古时候的乐师是数学家，通过音乐进行计算和测量。射是执掌武力并能进行指挥的武力。御是开战车，也属于战斗指数。中国社会中上层的管理人才一直到唐代都还要求能文能武，起码能打仗。到宋代之后才慢慢弱化，但并未完全消失——宋代很多文臣也有战争指挥权，甚至能力不错。所以书生的武力值在唐代还很强，宋代偏弱但没跌底。文人完全失去武力值是在清朝，所谓“手无缚鸡之力”的书生形象才成为主流。