---
title: 宋明古籍如何逃过乾隆搜缴与印刷业发展对陪葬文化的影响
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "宋明古籍如何逃过乾隆搜缴与印刷业发展对陪葬文化的影响"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.732Z
description: 宋本、明本的古籍是如何逃出乾隆的掌心的？这涉及古籍版本的问题。众所周知，焚书坑儒的故事广为流传，尽管其中大半是对始皇帝的栽赃和构建，但这个故事包含了一些有效信息。例如，在焚书坑儒的情况下，为何仍有古籍版本留存？因为一些富家大户会将想要收藏的文献护死在墙内，待后世凿墙发掘出来。前些年出土的一批秦简，来源多样：一部分来自国……
---

宋本、明本的古籍是如何逃出乾隆的掌心的？这涉及古籍版本的问题。众所周知，焚书坑儒的故事广为流传，尽管其中大半是对始皇帝的栽赃和构建，但这个故事包含了一些有效信息。例如，在焚书坑儒的情况下，为何仍有古籍版本留存？因为一些富家大户会将想要收藏的文献护死在墙内，待后世凿墙发掘出来。前些年出土的一批秦简，来源多样：一部分来自国际拍卖会，应是当年西方盗墓贼偷走并流入文物市场的；另一部分则来自考古发掘。一个典型例子是名为“喜”的秦吏，其墓葬中陪葬了大量竹简，这些是他一生誊抄的各种秦律，为后人梳理了秦代的社会风貌。所谓“苛政猛于虎”，但当你看到当时的社会规范时，会发现其规定其实很合理，有权责对应、罪责刑相应，甚至在某些方面比现代规则更具合理性。

那么，古籍是如何流传下来的？墓葬和民间收藏是最典型的两种通道。在四库全书不断清剿古文的情况下，宋明古本得以保存，一是靠墓葬，二是靠家传古籍。这两种通道多多少少保存了一些，但保存量远不及先秦时期。从宋代之后，墓葬中史籍文献的保存量比先秦时期差远了，原因在于宋代印刷业开始发达，平民识字率提高，民间读本数量呈指数级增长。关于宋代的识字率，可以从《东京梦华录》中窥见一斑。书中描述，汴梁城中有很多酒店，店小二负责接待客户并向后堂传菜。清代时，传菜需要报菜名，如“烧花鸭、烧紫鹅”等，这是一门专门技能，但背后潜台词是店小二是文盲。然而在宋代，店小二是写字的：他们将客人要求的多辣少辣、分量多少等细节写下来传到后厨。普通打工仔能读能写，说明宋代识字率之高。

宋代印刷业发展到了可以印小报的程度。这种小报类似于现代八卦新闻，宋代时就已流行，因为印刷产业高效且成本降低，民间出现了各种小报报社。报社派出探子，一听说谁家豪宅有破事，当晚写文章，第二天早上印刷出来满街叫卖，小道消息便全城皆知。这就是宋代的文化宣传产业。当普通店小二能识字，每天早上有小报面世时，卖书就成了茶余饭后略有结余就能买的东西。结果就是书变得不值钱了。如今一本书几十块钱，相对于正常收入而言不算贵，一个月买一本也不贵。这种成本导致什么现象？一个打工仔每月能买一本书，为何还要将其陪葬到墓地？书不再是珍稀产品。宋代时书价下降，普通人买得起书，不再像“汗牛充栋”那样，竹简沉重，搬家时牛都累得气喘吁吁。宋代的书薄薄一册，价格不贵，脚夫攒一两个月就能买一本。因此，在秦代那种严酷的文化消灭进程中，宋明墓葬中书籍的陪葬率相较于之前断崖式下降。多挖几个坟也未必能找到书，因为书不值钱，大家不陪葬了。

最后，宋明版本如何保存下来？一部分确实在墓葬中，但很罕见；大部分是民间收藏版本，有个别家族冒着杀头风险留下典藏版本。此外还包括海外流传版本。从唐代开始，中国人的海陆贸易已非常繁盛，宋代和明代的海上贸易从繁盛走向猖獗，但凡能想象到的地方，中国船都去过，堪称“海上该溜子”。因此出现了许多海外版本，包括清末被劫掠出去的，以及更古老的版本。从中可以看到，从宋代开始，跨国交流变得深入，文化输出频次很高，甚至不排除存在一定的技术流失。这种流失到清代进入高峰期。至于唐宋明的海外移民，目前没有定论，但推论中确实存在。海外的游子失去祖国后会变成亡国奴，其下场可想而知。