---
title: 中国格物之学与科学命名权
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "中国格物之学与科学命名权"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.692Z
description: 挖地工需要什么科学？技术就是技术。若听不懂，出门左转，这个话题不解释。一定要把科学和技术分开，这是洋人给你灌输的。洋人说有科学，于是才有科学。中国人无论建造出什么，都只有技术。你洋爹这么告诉你，你该去问他。他洋爹说中国只有技术没有科学，语气还特别惋惜：中国太可惜了，技术那么好，最后没整出科学来。为啥呢？基础技术积累那么……
---

挖地工需要什么科学？技术就是技术。若听不懂，出门左转，这个话题不解释。一定要把科学和技术分开，这是洋人给你灌输的。洋人说有科学，于是才有科学。中国人无论建造出什么，都只有技术。你洋爹这么告诉你，你该去问他。他洋爹说中国只有技术没有科学，语气还特别惋惜：中国太可惜了，技术那么好，最后没整出科学来。为啥呢？基础技术积累那么多，怎么就没出科学？你们得反思。我可爱你们了，太喜欢中国人了，对你们很遗憾，怎么就没出息呢？你觉得他是好人，于是开始反思，掉进阴沟里。因为这话不是惋惜，是通知。你不管研究出什么，都得等到你洋爹搞出了科学，才有科学。你造出什么，都没有科学。意识到你洋爹说出“有科学”才有科学，这是什么？这是神学的话语权。

有人质疑我为何推崇儒家。这与我是否推崇儒家无关，我是在看不惯那些反儒家的人。我很清楚这些反儒家的人在做什么。儒家完美吗？不完美。孔子完美吗？也不完美。人无完人，圣人也无完人。学问应与时俱进，时代变了，就该改革，这不是学问是否完善的问题。当那些人说儒家一无是处、短视、拖我们入沟壑时，他们实际是在反华。因为儒学是构建我们历史和制度体系至关重要的一环，虽非全部，但占比极高。我们身上许多被赞赏的品性，都源于儒家的推崇。若一竿子打倒这些，说从两千年前就注定了衰败，那是在否定中国本身。儒学兴起后的漫长岁月里，我们都是当世顶流国家，无人可及。直到儒家被拴上狗链，变成犬儒，中国才衰败。他们得出的结论是：若没有儒学，我们就厉害了。他是在说中国是个错误，是单纯的反华。你不能这样栽赃污蔑一个构建了我们文化体系的学说。它在今天可能拖后腿，因为时代变了。但过去近两千年，它一直是世界上最优秀的管理系统。一竿子打倒它，是想说我们的过去是虚无的吗？我们今日的追求，在儒学典籍中找得到。有人说一切错误都来自儒学，你清理自己的脑子，会发现那些作为根本的东西里，就包含大量儒学内容，只是你不知道。

如何看待事物好坏，如何看待前人定下的规则，这很重要。有些人学得教条，把古人的话直接套用今天，对比后说不好。古人什么场景说的话，你今日什么场景生活，这是一回事吗？却硬说不好。现在他们为了对抗儒学，特意把墨家挖出来，说若当年墨家兴起，我们就是科学技术第一流的国家。扯淡！若墨家真成了匡扶社稷的理论纲领，中国就没了。世界上任何一个国家若以墨家的国家管理秩序来治理，第一天定规则，下个月就凉透。因为墨家是一群科学技术人员，他们的科技和方向没问题，但社会治理非常有问题。按他们的方式管理国家，要你三更死，绝不留到五更。儒家与科学技术本不矛盾。墨家的管理方略根本没人用，别说过去，现在谁用谁死。墨家的社会治理方略就是坨屎，谁用谁死得早。但墨家的科学观点很好，所以我们历朝历代都很尊重工匠和科学工作者，中国发展的进程中从不缺乏墨家的贡献，只是我们不用它的社会管理方法。好的地方用，不好的地方抛弃批判，这就是扬弃。到此时，你又不知何为扬弃、何为糟粕了？专门拎出墨家糟粕，说我们毁了墨家科学。谁毁过？我们历朝历代搞的大工程大建设，比如隋炀帝搞大工程把国家玩崩了，可以这么说，但这么多大工程意味着什么？这就是科学技术。不是会码砖就能盖出长城，在哪里设点、铺砖、打地基，这不是科学是什么？劳民伤财给皇帝修地宫，地下室那么好建、那么好挖？能挖出大规模地宫，那是什么科学技术水平？你看盗墓笔记感叹机关学厉害，却说中国古代没有科学，不觉得矛盾吗？儒学管理社会两千年，中国科学技术发展世界顶流。你说儒学耽误一切，没有儒学我们早发达了。

很多人都有这种思路：觉得别人对我们挺好的，给予帮助，甚至惋惜我们进步不够快，就认为是好人。然后顺着他的话思考：对呀，咱咋没科学呢？其实我们没起名叫科学，我们叫“格物”。格物就是对世间物质的研究与深入探讨分析。这玩意儿不叫科学叫什么？就因为没起名，就得等德先生、赛先生进来？他们没起这个名，就认为没有科学。比如天文学，不就是科学？西方人没给它起名，所以不叫科学，只叫技术。我可以说千万遍，我们自古有科学，全世界最先进最古老的科学都来自我们。但那些洋人的孝子贤孙们不承认、听不懂。他们说我们没有发明天文望远镜，怎么会有天文学？他洋爹发明了天文望远镜，至于原始版从哪里来，档案销毁太多，就忽略不谈，就假设是他洋爹发明的，所以他洋爹有天文学。我们没发明，就没有天文学。人家就敢这么总结，你能有什么办法？他连天文学是什么都不知道。

你们提醒我了，这时应该把《中国名学》这本书拿出来。名学是什么？是命名、定义与逻辑的学问。这本书讲的就是命名、定义和逻辑。在先秦诸子百