---
title: 从宋代菜谱窥见中国饮食文明
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "从宋代菜谱窥见中国饮食文明"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.699Z
description: 今天的中国人，食谱非常宽泛，做的东西也越来越好吃。我们仍可以尝试用最细枝末节的眼睛去围观古人的生活。至少，当你看到这样的书籍之后，下次再有人跟你说“古人过的日子反正都很苦，只有今天才好”，你就不会上当。他们可能只是在生产力上较我们落后，但在享受生活的愿望上，从来不落后。 在过去几十年间，有一个谣言说中国人什么都吃，是因……
---

今天的中国人，食谱非常宽泛，做的东西也越来越好吃。我们仍可以尝试用最细枝末节的眼睛去围观古人的生活。至少，当你看到这样的书籍之后，下次再有人跟你说“古人过的日子反正都很苦，只有今天才好”，你就不会上当。他们可能只是在生产力上较我们落后，但在享受生活的愿望上，从来不落后。

在过去几十年间，有一个谣言说中国人什么都吃，是因为以前太穷了，所以什么都要弄到碗里去。我们什么都吃这件事，对也不对。但同时，我们的烹饪方法和烹饪技术也是最多的。烹饪方式的多元化，意味着我们经历过很富庶的生活。因为只有经济条件很好的时候，你才会去做各种各样的尝试。这东西到底是煮着好吃，还是煎着好吃，是烤着好吃，或者应该切开还是不切开，腌制还是不腌制，发酵还是不发酵。这些东西都需要不断尝试才知道。尝试是什么？每一次尝试都要用上新一批材料，也要用上一批燃料，这些都叫作成本。所有精细的、多样化的烹饪方式，这些丰富的菜谱，本身都是富裕之后才会做的事。

过去的许多大家族，那些富有的家庭，如何展示自己不是一个暴发户呢？我曾经看过一本书，忘了名字，它汇总了一部分古时候那些大宅门、有名望的富庶家庭中留下的方剂。拿什么洗脸，拿什么洗脚，怎么做香，怎么做面膜……各种各样的玩意儿。香味的调料，染头发的方子，刷牙的、美容的、强身健体的各类方剂，很多都是从这些家族的内部记录中流露出来的。

这些家族的家学渊源中还包括家传菜谱。菜谱是特别适合“耀武扬威”的。今天大家请朋友到家里来吃饭，会说“尝尝我家谁谁的手艺”，这个句型代表的就是“我家的家学渊源”。我家里有秘方，有点你没有的东西，这需要积累。菜谱也好，美容方剂也好，都是一个家族一代又一代积累下来的，而且是在富有的时候才有条件进行这种尝试和积累。上厕所时拿小枣塞到鼻孔里防臭，你得富裕到什么程度才干得出这种事？这些花活都是在富有的条件下才会去做的。古时候用菜谱来耀武扬威，是为了什么？你看着我这大宅院放在面前，不一定觉得我家有家学渊源，很可能觉得我是个暴发户。在中国文化里，暴发户是被人看不起的。怎么展示自己不是暴发户？你要有自己家传的独有东西。请客吃饭，全是门口饭馆的大厨送来的，那你家就等于什么也没有，只有钱。只有钱而什么也没有，就叫暴发户，社会风评直接就下降了。所以各个大家族都会给自己积攒这些小秘方、小秘卷，这都是在富有的条件下，我们才会拥有这些稀奇古怪的尝试和精细的配方。

所以，中国人食谱如此宽泛，有部分原因是烹饪方法的多元，这源于我们经历过富庶的时期。同样，我们各种各样稀奇古怪的东西都吃，则是因为我们经历过贫苦的时期，这事不哄人。有一些可能是富裕时也会尝试的，但确实有些东西，你没有穷困到一定地步，就绝不会去试。例如魔芋，那东西长得绝非善类，而且实实在在的有毒，但最终我们把它吃到嘴里，还变成了优质食材。烹饪方法来自富有的生活，但把这种方法用在如此绝非善类的食材上，是因为太困难了，什么都得试一试。我们现在的这种丰富的饮食餐饮体系，同时蕴含了过往历史岁月中积累下来的所有财富，包含了成功，也包含了失败。不同的时期给我们留下不同的印记，最终凝结成了今天的世界。

今天的中国人，食谱非常宽泛，做的东西也越来越好吃。但还是可以尝试用最细枝末节的眼睛去围观古人的生活。至少，当你看到这样的书籍之后，下次再有人跟你说古人过的日子很苦，只有今天才好，你就不会上当。他们可能只是生产力上落后，但享受生活的愿望上，从来不落后。

这套书是套装本，我拿的样书和要卖的是其中一册，叫《宋宴》。一听名字就知道，宴席，宋代的宴席。大师傅烧菜烧出来的就是宋宴。这本书是一个菜谱，图文并茂，对宋代的一些餐饮进行了复原，做成了一套菜谱，有图，有原文的解析，同时也有操作流程。这书很适合用来围观古人的精致生活，尤其是宋人，特别精致考究，喜欢玩花活。因为当时经济条件好，市民社会大家相对较为平等。生活条件好了，大家就希望在吃喝玩乐上多下一点精细的功夫，甚至会在餐饮上附加文化符号。我吃个蒸葫芦，能想出一堆故事来，直接风雅起来。所以，宋代的餐饮宴席确确实实是一个很值得考究的东西，这个系列就对它进行了汇总和还原。这书相当于是我们穿越时空，去看宋代的人如何享受日常生活。民以食为天，能吃上喝上是最要紧的事。宋人在那个风雅的时代吃了什么，喝了什么，我们在这本书里得到了一定程度的还原。

美食系统，因为我们日常都在吃，很多时候会觉得它过于平凡。但实际上，吃的东西是什么、怎么个吃法，本身是一个群体文明指数的表现，也是生产力指数的表现，它跟生产力完全脱不开干系。例如，中国人为什么要用筷子？我们最早是用刀叉的。之所以那个时候用刀叉而后来改用箸，是因为我们的烹饪技术进步了。用刀叉时，说明食材上来时是大块的，才需要用刀叉去切割。当我们的烹饪系统做得越来越精细，端上来的就是肉丝，炖得软软烂烂的，你用刀叉干什么？给自己添乱吗？这本质上依然是生产力进阶后带来的结果。包括今天大家都喜欢吃炒菜，还挑剔有没有“锅气”，不然就是预制产品。锅气是什么？是高温时产生的一种特殊反应。只有火够大、够旺，才会出现锅气。怎么让火够旺，锅还能完完整整的？就需要铁锅。铁锅需要高炉冶炼，请问这是不是生产力？我们的铁锅海外贸易一直延伸到乾隆年间。在那之后，西方人才掌握了高炉冶炼。在那之前，他们没有条件吃到炒菜。美食跟生产力是直接挂钩的。

那么，古代底层老百姓的生活呢？什么叫作底层？标准一定要弄清楚。今天很多月薪几千块的人，毫不犹豫地认为自己是底层。但他每天吃得差吗？不差。跟谁比？这个事要界定清楚。很多时候，我们今天看古代，觉得底层的日子一定很苦，参照对象是清代。之前有个挺大咖的网红，特意说“我们穿越古代，绝对不要穿越到古代去，因为中国古代都烂得不得了”，觉得离我们今天最近的古代都那么黄皮寡瘦、过得那么苦，越往前越糟糕。实际上，这是他在假定历史是不断上升的，认为清末再难也是历史巅峰。他做了这样一个完全唯心、不唯物史观的假想，然后才说古代从来都是很苦的。但是你去看古代的诗词，“丰年留客足鸡豚”，讲的是去乡村做客，村里人说今年丰收了，你来这里做客，我们还是请得起酒和肉的。所以，古时候的平民百姓并不代表生活条件一定很恶劣。真正恶劣的是什么时候？战乱时期、饥荒时候、有灾变的时候，以及受到系统性倾轧的时候。这些时代，普通百姓的日子过得极苦。例如五胡乱华期间，百姓在哪里？在瓦罐里炖着呢。那苦不苦？一定是苦的。但到了隋唐年间，还这样吗？就不一样了。开元盛世的光景里，大家就吃得上饭了。可在吃得上饭的人群中，是不是依然还存在着“心忧炭贱愿天寒”的卖炭翁？于是我们就会看到，整体性的温饱和一部分底层的困窘，永远都是同时存在的。我们看待历史时，应如何看其经济繁盛程度？只能看全局。你看个体时，最底层的人一定过得苦。看全局怎么看？例如，明代人的身高就高于清代，明代的平均寿命也高于清代。这就意味着平均生存指数完全不同，人均粮食保有量也不同。当你发生腰斩时，生活质量也一定是下降的。所以，生活条件到底怎样，阶层划分又是怎样，底层是不是过得不好，一定要区分是在什么时代，同时要区分你是跟谁做的比较。