---
title: 邻邦文化争议对我国传统复兴的意外助力
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "邻邦文化争议对我国传统复兴的意外助力"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.791Z
description: 目前中国是申遗的主席国，要求韩国拿出证据，证明其所申遗的端午节、榫卯和泡菜起源等五个项目的归属。最终的结论文件尚未出台，只是进行了最后一次举证，结果仍未揭晓。对于韩国这样的角色，我一直觉得无足轻重，甚至在某些时候，他们在国际上不断声称“这是我们的，那也是我们的”这种行为，对中国其实很有好处。这不是玩笑话，是认真的。韩国……
---

目前中国是申遗的主席国，要求韩国拿出证据，证明其所申遗的端午节、榫卯和泡菜起源等五个项目的归属。最终的结论文件尚未出台，只是进行了最后一次举证，结果仍未揭晓。对于韩国这样的角色，我一直觉得无足轻重，甚至在某些时候，他们在国际上不断声称“这是我们的，那也是我们的”这种行为，对中国其实很有好处。这不是玩笑话，是认真的。韩国多年来不断宣称各种文化元素归其所有，这对我们大有裨益。

我们很多传统上非常重要的节日、手工艺等文化遗产，在之前很长一段时间里，并未获得足够的尊重和保护，有时甚至遭受严重的商业化侵蚀。在一些地方，还不排除有掌握传媒力量的群体，对我们的传统形式进行各种口诛笔伐，将其视为落后的糟粕，贴上“封建迷信”等种种标签。但正因韩国持之以恒、坚持不懈地强调“这是韩国的，那是韩国的”，反倒促使我们国内开始了对自身文化的深度保护。从这个方面看，韩国对我们是有一些贡献的。而且，他们对我们的伤害值其实非常低。无论他们试图侵占什么，对我们的实质性影响都微乎其微。因为历史上，他们确确实实自古以来就是我们的藩属国，其习俗、风尚、衣着、建筑乃至游戏娱乐，都深受我们的影响。所以，当他们不断宣称“这个是我的，那个是我的”并在其本国内部大力推广时，就会导致一个结果：他们越推广，就变得越像我们，以至于连自己本土的特色都快要消失了。这也是一些韩国中老年人忧虑的事情——现在的韩国正越来越失去自己独特而微妙的传统，因为学得太多，变得与中国越来越像，这是一种极其主动的“自主汉化”。

以电视剧为例，要知道，从2003年王乐天走上街头、汉服复兴运动开始出现的那一刻起，斗争就开始了，且从一开始就是白热化的。经历过那个时代的人应该有所体会，什么叫白热化——所有媒体众口一词，指责这是“封建复辟”，说它丑陋，是已死之物，是“刨坟”之类的东西。差评如潮，千夫所指，这就是当时汉服运动所面临的真实局面。还有人故意混淆汉服与和服，挑动他人在街头攻击穿着汉服的人。这些都是在2010年前后频繁发生的事件。这种事情始终存在，若说背后没有推手，那才奇怪。一件新事物的出现，正常的推广和新闻传播绝不会演变成那种局面，但那个时代就是如此。我们要恢复自己的传统衣冠，步履维艰，每一步都是障碍，处处都是阻碍，随时都会遇见敌人，他们甚至会伪装成友军，然后倒戈一击，这都成了常态。

但这个屏障后来是如何被突破的呢？因为韩国说“这玩意儿是我们的”。自从韩国开始叫嚷“这东西是韩国的”之后，越来越多的人反而撑直了腰杆，开始强调“这东西是汉服”。你以为其中没有助推的力量吗？有的。所以我一直认为，无论韩国是真心还是假意，事实上，在我们的传统文化复兴领域，它扮演的就是友军的角色，无论放在哪里都是。包括之前马面裙出圈那件事，韩国也是有功的。迪奥当年声称其设计借鉴了韩国的版型，你以为韩国在里面没有做手脚吗？有的。它想借由这样的国际大牌来推行“这东西就是韩国的”这一概念，结果却意外促成了马面裙的广泛出圈。这样一说，似乎都不好意思再骂他们了。但该骂还得骂，不必耽误。骂他，也是他做出贡献的一部分，不然他每天在那里跳来跳去，大家一骂，这事反而办成了。所以我说他是友军，但如果你不骂他，就不会达成友军的效果。因此，正常的批评、指责，该有的情绪反应，一样都不能少。