---
title: 多子多福实为生育劝导语
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "多子多福实为生育劝导语"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.729Z
description: “多子多福”本质上是一句劝导语。之所以会出现劝导语，恰恰是因为人们并不那么爱生、不爱养。中国人并不是很热衷于生孩子。当然，这是一个相对值，而不是绝对值。没有人盼着自己断子绝孙，人类的本能中天然包含着生育意愿，这是“食色性也”的客观存在，刻在基因里，谁都逃避不了。 然而，中国有一个特点：生产力发展较早，文明开端较早，进而……
---

“多子多福”本质上是一句劝导语。之所以会出现劝导语，恰恰是因为人们并不那么爱生、不爱养。中国人并不是很热衷于生孩子。当然，这是一个相对值，而不是绝对值。没有人盼着自己断子绝孙，人类的本能中天然包含着生育意愿，这是“食色性也”的客观存在，刻在基因里，谁都逃避不了。

然而，中国有一个特点：生产力发展较早，文明开端较早，进而形成了非常稳定、可预期的农耕生产系统。一个人一生从事什么职业、能积累多少财富，甚至未来十年大致能攒下多少本钱，只要不遭遇大的变故，是能够估算出来的。这意味着，普通中国人会在生育这件事上盘算。为什么其他一些人群不盘算？因为生产力水平低下，生下来的孩子能不能养活都充满不确定性，生存概率难以预期，风险极大，甚至搞不清明天人还在不在。这种情况下，他们没有机会也没有可能去做规划，也就不存在爱或不爱的问题，只能以纯自然的方式面对生育。但在中国不一样，中国人有条件、有可能去盘算。

现在在座的各位，但凡身边有年轻人，或者你本人就是年轻人，被家里长辈催生时，你们解释的哪一句不是盘算？划不来，生不起，养不起，统统都在算账。这就是典型的计算成本行为。古人只是古，并不蠢。他们同样是收入可预期的，对风险也有预期，同样会盘算。而凡是会盘算的人群，对于生育都不会怀有爆棚式的热爱。由此就会产生后续后果：如果一个群体因为经济水平相对较好、文化水平较高，反而不断算账，以至于对生养孩子缺乏兴趣，最终将导致人口结构失调。

今天现代社会大家已经普遍察觉到这个问题，古代也同样有人察觉。不能放任这样的思想蔓延。那该如何调整？制定社会规范。前些年不是有很多人吹嘘欧美发达国家生孩子给多少补贴吗？阿美那里多少有些谣言成分，但欧洲确实给了不少补贴。然而这样的方式有真正本质的促进作用吗？没有。那些拼命发补贴的地方，反而吸引了大量第三世界国家的人口涌入，进行人口侵占。古代做不到这样的事，只能另寻他法，既要提高生育积极性，又发不起那么多成本。

当年勾践因为境内人口凋敝，需要催生，于是制定了一套政策，譬如生个儿子奖励一头猪和酒，生女儿也奖励猪和酒，生双胞胎甚至还安排乳母。这种促生方法，稍微算算账就知道撑不了几年，只能是短期政策。在历史上长期运用的促生手段，包括了明摆着的那些，比如对到了年纪不结婚的人刻意课以重税，这便是单身税。现在国际上也有一些地方在隐性收取单身税，这是老祖宗用过的招数。同时还有限制性条款，例如不允许老少配，因为老少配会影响生育后代。这些都属于行政操作的细则。

但还有一个更为根本的、基础的运行框架，同样意在促进生育，那就是让人们在生育中获利。我之前讲过孝道，所谓孝道，就是只要你生了孩子，这个孩子由官府保证他必须对你好，将来必须给你养老，他的收入中必须给你生活费。如果做得不好、不孝顺，官府代为惩戒。这个孝道系统，相当于官方不出钱，但你只要生了，就等于有了一份养老金，生一个孩子就多一份养老金。实际上，中国古代的家庭伦理系统、道德系统，正是在促进生育。