---
title: 气候变迁与中国历史兴衰
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "气候变迁与中国历史兴衰"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.759Z
description: 河南能养象。你没有学过《黄河象》那篇课文吗？在义务教材中，我们的早期，无论是西北地区还是中原的河南、河洛之地，气候都比今天更加温暖。说到这儿，我们可以从丁院士的那次事件讲起，这一竿子戳得确实很远。 丁院士当年参加了一个关于全球变暖的气候大会。在那次会议上，他与柴记者之间的那段对话，想必大家至今都记忆犹新。核心问题就是：……
---

河南能养象。你没有学过《黄河象》那篇课文吗？在义务教材中，我们的早期，无论是西北地区还是中原的河南、河洛之地，气候都比今天更加温暖。说到这儿，我们可以从丁院士的那次事件讲起，这一竿子戳得确实很远。

丁院士当年参加了一个关于全球变暖的气候大会。在那次会议上，他与柴记者之间的那段对话，想必大家至今都记忆犹新。核心问题就是：中国人到底算不算人？当你进行碳排放计算时，一个中国人算不算一个人头？这个核心议题，讲的就是碳排放问题。其实，碳排放也是一种碳勒索。它之所以能成为一种碳勒索，是因为它假设了一种前提条件，并且是用科学的手法进行的假设。在采访中，丁院士也曾就此追问过。柴记者说，主流学界认为碳排放会造成全球变暖，进而引发各种灾难，因此我们要为此负责。丁院士则反问：主流说的就是对的吗？科学家有主流吗？所谓的主流科学家认为，碳排放造成全球气候变暖，全球气候变暖会造成巨大灾变，导致民不聊生。这条逻辑链条本身就是有问题的，因为人类社会的这个气候，原本就有周期性的高低波动。

实际上，我们今天所处的气候时期，属于相对较寒冷的时期。然而在我们文明发迹的先秦时期，气候比今天要暖和许多。你看我们文明发端于西北地区，之后迁到河洛之地，这些在当时都是最丰饶的土地。为什么呢？因为那时气候温暖湿润，同时又没有热到热带丛林的程度，所以我们才能够开发出早期的文明。如果说当时的西北之地下今天一样相对干燥，那么西周及之前那些时代，怎么可能在那里耕作，收获足够丰富的成果？没有足够丰富的成果，如何实现人口爆发？没有人口爆发，如何实现族群扩张？没有扩张，又如何能形成一个庞大且有影响力的文明体？所以，一个很重要的前提条件就是，在那个时代，我们发迹所拥有的那片土地其实是很温暖的，温暖且湿润。

这意味着什么呢？在这个温暖湿润的时代，我们在温暖湿润的地区发展壮大。那么相对来说，其他地方是什么样子？那时长江以南的地区，差不多相当于今天的亚热带和热带气候，十分炎热，是瘴疠之地，瘟疫横生，蛇虫鼠蚁四窜。同样地，在这种偏暖的气候条件下，北美则是一片遍地沼泽的环境，气候条件相当恶劣，基本上没有多少宜居之地。所以你看，为什么欧美前些年特别喜欢鼓吹只要全球变暖了，大家都会遭殃。实际上，全球变暖到底是谁遭殃？是一部分地方遭殃，即今天一些看上去还比较适宜耕作的地方会遭殃。但对中国这块地方来说，我们的南北距离非常遥远，土地纵深非常深。在这样的情况下，气候的温暖和湿润，对于北方的地区其实是非常友好的。它可以让我们的土地质量得到提升，土壤保水量得到提升，耕作效率得到提升。

事实上，历朝历代中，那些非常繁盛、充满扩张欲的时代，恰恰都是气候变暖的时代。例如西周的大扩张，又如盛唐的大扩张，都处在气候温暖的时期。但有一个例外：明朝虽然也实现了大扩张，却是处在一个相对寒冷的区间。所以它从一开始就极其艰难，其开国君主几乎是端着一只碗发迹的。在整个王朝的发展过程中，气候也极其不利于农耕群体的发展，但明朝还是硬扛着起来了，并实现了领土和疆域上的扩张。当然，现在很多人说它巅峰时期才三百万国土，那是胡说八道。如果按照这些人胡说八道的标准来判定，那么满清末年的土地，大概也就龙床半张那么大。但明朝中后期，北方确实遭遇了六十年连旱。

明代的气候条件和其他时代不一样。其他时代在盛世扩张期时，气候条件往往非常有利于农耕。有利农耕会有什么表现？它除了让自身的粮食产出更多，人民日子过得更好之外，还有一个很重要的影响，就是北方草原地区的游牧群体，其生活条件也会变好。当整体气候比较温暖湿润时，北方也会相对温暖湿润，他们遭遇雪灾的风险就会下降，南下劫掠的意愿自然也会下降。

其基本规律是：你何时面临北方的压力较大？就是在气候寒冷的时候。哪一年比较寒冷，北边边境附近的军事压力就会比较沉重。因为草原地区一旦遭遇寒冷天气，就可能面临灭顶之灾，其自我防范能力非常差。一旦遭遇极寒天气，牲畜和人口都会大规模折损。这个时候，为了弥补损失，他们就会南下劫掠，即所谓的“打草谷”，名义上是抢粮食、抢财富。除此之外，他们还会抢奴隶，抢人丁。因为遭遇这种灾难，不光会导致财产上的巨大损失，还会出现人口上的巨大折损，所以掳掠人口、掳掠奴隶也是一种常态操作。因此，当气候较为寒冷的时候，边境的压力就会比较大。

而在掳奴这件事上，北方的游牧群体抓的更多其实是青壮年男性。这与你想象中他们为了繁衍人口会去抓女人生孩子完全不同。不是说他们不抓女性，人口损失而抓丁口时，大量抓女人是一个效率极低的事情。原因很简单：无论抓男抓女，都要费一番力气。下一步就是支付成本，把人带回草原。在这个过程中，你怎么照顾这些女人和孩子？其中的折损量会非常巨大。所以他们最喜欢的掳奴对象，是青壮年男性和工匠。因为北方最缺的就是劳动力和技术人才。这些工匠被抓过去之后，当地会直接给他们安排媳妇和工作岗位。而那些壮丁，带回去后直接戴上链子就开始干活。有时你被掳去的地方非常偏僻，连链子都用不着，因为你跑出去就是死，旁边全是不认识的路，想走也走不了。这种情况下，他连绳子都不需要拴你，你就只能留在那儿。这就是奴工和奴隶。带女人和孩子过去，折损率非常高，成本也非常高。但是抓壮丁呢，他可以把人拴在马后面跟着跑，只要马速别太离谱，不把人拖死，就能带回草原去。带回去之后，就可以直接干活。他们要的，就是低成本的劳动力。