---
title: 摒弃国际接轨自我矮化，重拾文化自信
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "摒弃国际接轨自我矮化，重拾文化自信", "摒弃国际接轨自我矮化", "重拾文化自信"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.739Z
description: “与国际接轨”这个词，本身就是一种自我矮化。它是将所谓“国际”置于自己头顶之上的一种选项。那么，“国际”究竟是什么？你又依据什么来筛选何为“国际”？如果说美国是第一强国，它是国际，你要与它接轨；欧洲算是一群强国，你也要与它接轨。那么乌干达呢？它也是国家，难道因为要与国际接轨，你就得跟它接轨？刚果金、秘鲁，你也都得跟它们……
---

“与国际接轨”这个词，本身就是一种自我矮化。它是将所谓“国际”置于自己头顶之上的一种选项。那么，“国际”究竟是什么？你又依据什么来筛选何为“国际”？如果说美国是第一强国，它是国际，你要与它接轨；欧洲算是一群强国，你也要与它接轨。那么乌干达呢？它也是国家，难道因为要与国际接轨，你就得跟它接轨？刚果金、秘鲁，你也都得跟它们接轨。如此一来，所谓的“与国际接轨”就变成了我们要努力改变自身的形状，去适配全世界，而不去管对方的规矩是好是坏，是否有利于我们。

这个词听起来像个好词，但只要使用它，你就无法说有选择性地接轨——美国是国际，乌干达就不是国际了，这岂不是赤裸裸的双标？既然要国际接轨，那么只要是非中国的，你都必须与之接轨。如果对方的轨道与你不适配，你这里是太空轨道，他那里车辙都还没有，是一片土路，接不接轨？还是要接，想方设法也要接。这是把全世界都奉为青天大老爷的表现，是一种严重的自我矮化。它会造成一个现象：不管多么努力，我们都在为别人服务，为了让别人高兴、满意而服务。但我们建国的目的是这个吗？我们建立今天的国家，让中国人民站起来的初衷，是为了服务全世界，去满世界拜码头、认老爷吗？我们是为了让我们自己站起来，屹立于世界民族之林。

作为当世最大的生产国，作为可以东风快递、使命必达的强国，作为可以无死角覆盖全世界的强国，我说立法应该用农历，那么他们就应该每年定时定点来领黄历本，这才是理所应当的国际秩序。什么叫做国际世界？这就叫做国际世界。我此前就说过，很多中国人特别喜欢说：“你看人家老外都夸我们了，说我们怎么怎么样了，我好开心。”你开心什么呢？遇到外国人说“中国好美，中国人好和善好聪明，中国的产业真棒，环境太安全了，我好爱这里”，然后你突然自豪感油然而生，你在高兴什么？

遇到这种事，你首先应该反省一下。中国不安全吗？安全。不健康吗？健康。经济不好吗？好。社会环境不好吗？好。人们不友善吗？友善。既然这些都是客观真实的存在，那么他说“你真好，你好友善”，这是夸奖吗？这是他眼睛终于发亮了。你应该对他的这种赞美表示赞赏，而不是“哎呀我好高兴，终于有人夸我了”。这种心态是自我矮化。只要有人夸，立刻一蹦三尺高，这是一种自我贬低的表现，不是自信。自信的人，当别人这样夸过来时，只会说“好好好，有眼光”，然后该干嘛干嘛去了，这才叫自信。对方说“我爱中国”，你就激动地要请他吃饭，心态要健康、要正常。一个中正平和的人不这样。

没实力的时候，要挺直了腰杆。我们得弄明白一件事，这个国际世界是个丛林社会。你一旦表现出自己很弱的样子，对方的意思不是“算了，他穷”，而是“赶紧来欺负他吧”。在国际领域范围之内，万万不可示弱，什么时候都不能示弱。你只要示弱，对方就觉得你欠了他的。这就是丛林法则。与国际社会打交道，要按照他们能听懂的语言去传递信息：他能听懂强者会扇他巴掌，他能听懂弱者会给他磕头。他们在丛林法则中生存，结果你却客客气气，你一客气，他就觉得你差劲。你以为为什么中国人在国外动辄被欺负？近几年很多留学生被欺负的概率降低了，为什么？因为现在的留学生知道了该如何与对方相处。别人一阴阳怪气，直接就开怼。只要你硬气了，对方就软了。这就是丛林法则之下人们的交流方式。中国人不习惯这个，但在国际社会中，谦逊就意味着你欠了他的，他便会勒索你，千万不要混淆了环境。

有人说中国人没有逻辑学，那就来看看中国的逻辑学——在先秦时期就已成型的名学。逻辑学探讨的是“A是什么，B是什么；等于什么，属于什么，大于什么；因是什么，果是什么，结果是什么”，这些东西就是逻辑学。名学就是解决这些问题的。它是一群在先秦时期特别喜欢搞辩论赛的人创立的，他们掌握了命名与逻辑的基本要义，常凭借词汇技巧在辩论中压制别人。尽管在辩论赛上常常赢，却输了人品，所以名声很恶劣，流传下来的耳熟能详的典故就只剩下了“白马非马”，一听就像耍流氓。但名学这门学问本身非常出色，它讲的是定义、含义、推论方式，以及属于与不属于、包含与不包含的关系。你说它是不是逻辑学？它的名字不叫逻辑学，它叫名学，是命名之学。

“唯器与名，不可以假人”，命名之学这件事，与国之根本也有很大关系。如何称谓，如何决定，它拥有定义权。在历史中，名学虽名声不显，但它一直存在，存在于所有学者的文章之中。没有名学作为骨架，没有它作为推论方式，任何文章都可能会欠缺一些东西。这套书的好处，是它并非反复讲述“白马非马”，而是将名学中最根本的要义，以及诸子百家论述中与名学相关的内容，都进行了系统性的梳理，从而让你更好地理解在中国人的传统中所出现的逻辑与命名权力之争。

这些东西在今天的中国重不重要？太重要了。今天的中国特别欠缺名学。我们很多事情已经做得非常好，却欠缺名义，欠缺说法。命名不是我们做的，定义不是我们下的，说话也不是我们最大声。事做得漂亮，结果却为他人做嫁衣裳，这样的事特别多。所以，今天的中国人特别需要了解、理解并应用名学。我们未来的复兴之路，必须是一条将命名、将话语权掌握在自己手上的道路。如果哪一天这件事没有达成，我们的复兴就没有达成，不是生产力发展到高端就可以。而是要以此方式最终达成决定权：一切的规则由我而定，一切的标准由我而定，命名我说了算，规律我来表达，这些才是根本的话语权。有了这个，中国人才算是真正达成了历史复兴，才算真正回复到了我们应有的历史地位上。要知道，在漫长的岁月中，中国人绝大多数时间都是掌握定义权的人。