---
title: 《弟子规》的僵化规矩与儒学的流变
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "《弟子规》的僵化规矩与儒学的流变", "弟子规", "的僵化规矩与儒学的流变"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.686Z
description: 《弟子规》本是儿童启蒙读物，但传递的却是当时那些腐朽软弱、膝盖生根如同走狗般的文人所带有的奴化思想。书中教的大部分是规矩，教规矩这件事本身很奇怪。过去的蒙学教材，包括《三字经》在内，给孩子教的大多不是规矩，而是道理。以前的蒙学讲的是知识和道理：为什么会这样？历史上发生了什么样的故事？你为什么要学习？学习的价值是什么？什……
---

《弟子规》本是儿童启蒙读物，但传递的却是当时那些腐朽软弱、膝盖生根如同走狗般的文人所带有的奴化思想。书中教的大部分是规矩，教规矩这件事本身很奇怪。过去的蒙学教材，包括《三字经》在内，给孩子教的大多不是规矩，而是道理。以前的蒙学讲的是知识和道理：为什么会这样？历史上发生了什么样的故事？你为什么要学习？学习的价值是什么？什么是真善美，什么是假恶丑？什么是天地人？而《弟子规》从书名到内容都在讲规矩——你得怎么做，出门怎么说话，进门怎么说话，抬脚怎么走路。这是一种极其僵化的教育方式，用它教小孩子并不合适，它更适合训练基层员工，在清代尤其适用于训练奴仆。它只是在讲规矩，不是在启蒙教育，不传授知识，也不讲文化要素，学了这些对将来读书毫无帮助。

《弟子规》开篇便是“弟子规，圣人训”，可以说它与儒家有关系，但这种关系比较微妙。《弟子规》出现时，儒家已走到比较苟且、犬儒的阶段，它借用了儒家元素，并非每句话都错，但传递的仍是那些腐朽软弱、奴性十足的思想。由于时代问题，整个儒家思想到清代已僵化到一定程度。早期儒家，如开山祖师孔夫子，一辈子并未专门著书，今本《论语》是其弟子所记笔记，版本众多，弟子们对账争议。因孔子述而不作，其学说成为非常开放的学说，后人都可从中找到自己想传递的信息。尤其汉代独尊儒术之后，儒学被作为支架，各种学说嫁接其上。因此，儒学在两千年历史中一直不断变化，如心学、理学等，都是不同阶段的学者借由儒学的思路开创自己的哲学道路。

大家开创这些道路的目的，都是为了解决社会问题，至于能否解决则不一定。搞社会研究往往是“马后炮”，提前预设某种方式肯定能行，成功率非常低。比如马克思开创马克思主义，其个人实践颇为失败，真正让马克思主义生根发芽并延续的是中国。这不是因为马克思主义本身绝对好，而是因为它与中国传统观念、基本伦理观中的许多东西相融洽、有契合性，所以才能运用得好。

一种思想是随时代不断变化的。当儒学变化到清代时，已经僵化到近乎崩溃的地步。因为明代儒学者已经看到生产力带来的巨大变革，明末出现反君权、要求自由贸易等自由主义思想萌芽，学者们都在研究这些。但到了清代，一杆子全被打死，这些思想一概不准出现。清代是绝对的皇权集中，比之前任何时代都要集中，而这压根儿就不该搞皇权集中，完全是在开历史倒车。因此，这个时代的儒学者无法再向前走，向前走的路径没有试验田，他们的研究变得非常僵化，搞考据，追究这句话谁说过、这个字几种写法、笔画该如何，成天研究这些东西。

所以，清代学者去搞少儿启蒙，那个概念就非常有趣。《弟子规》本是给儿童启蒙用的书，里面教的大部分是规矩。教规矩这件事很奇怪，因为过去的蒙学教的是道理和知识——为什么会这样、历史故事、学习价值、真善美假恶丑。而《弟子规》从名字到内容都在讲规矩：你怎么做，出门进门怎么说话，抬脚怎么走路。这种教育方式僵化，教小孩子不合适，它适合训练基层员工和奴仆。它不讲知识点，不讲文化要素，知道了这些对读书无益。它不应该作为启蒙教材，更像是入职培训——你进到这个岗位，必须每次先迈左脚，喝水只能喝半口，它做的就是这些活。《弟子规》这本书既然存在了，但绝不该给孩子。孩子应该拥有知识和道理，学习天上的日月星辰之美，星星的名字，山川河流的样子，而不是学习该用多大声音跟爹妈说话。