---
title: 隋炀帝冒进与唐太宗埋雷之鉴
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "隋炀帝冒进与唐太宗埋雷之鉴"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.793Z
description: 将隋炀帝与唐太宗并置而论，确实显得炀帝不堪、太宗盛明，二者不宜直接比较。但隋炀帝也并非一无是处。无论是耗尽国力的开凿大运河，还是东征之举，从后世角度看，都算是有功业的。然而问题在于，当时国家的承受能力尚未达到可以支撑此类工业级征发的程度。修运河绝非一无是处，这无疑是利在千秋的大工程。但凡事皆有成本，当国力无法负担时，这……
---

将隋炀帝与唐太宗并置而论，确实显得炀帝不堪、太宗盛明，二者不宜直接比较。但隋炀帝也并非一无是处。无论是耗尽国力的开凿大运河，还是东征之举，从后世角度看，都算是有功业的。然而问题在于，当时国家的承受能力尚未达到可以支撑此类工业级征发的程度。修运河绝非一无是处，这无疑是利在千秋的大工程。但凡事皆有成本，当国力无法负担时，这种行为会直接将一个王朝拖至透支的境地。营造东都、修运河、征高丽、筑长城同时进行，消耗远超极限。有时甚至令人怀疑，隋炀帝是否效仿了始皇帝，过于恣意妄为，自以为无所不能。所以，能否说他极其恶劣？他身上有优势，所行的大工程是必要的、重要的，方向也是正确的，但不应在那个时机、以那种方式推行。整个国家确是被他拖垮的，但他并未昏庸到极点，而是冒进到了过分的程度。隋炀帝身上的问题，在于急躁与冒进。

太宗通常指唐太宗。唐太宗真的如此盛名吗？在许多宣传、小说、电影和故事的印象里，唐王朝的兴盛期似乎很长。但实际上，其鼎盛期相当短暂，崩溃的速度却极快，近乎垂直坠落，一落千丈，之后的部分与前期宛若两个截然不同的时代。因此，不能说唐王朝兴盛了多年。这种断崖式的崩溃，与太宗本人有关。唐太宗军事能力极强，个人文治武功均十分优胜，但正因其个人能力过于突出，尤其是军事能力，导致他身上有一个缺陷：贪大。人一旦强大，就容易贪大求名，自视为千古一帝，自信能掌控一切，便开始极度张扬。这种张扬制造了许多麻烦。首要问题便是武力扩张速度极快。许多人看到唐朝地图时心胸开阔，感念彼时开疆拓土，但扩张过快带来一个严重问题：那些土地并非白地，上面居住着人群。战争胜利只是让当地部落归附，速度太快，导致对归附人群的收服深度不够，一波未定，一波又起，造成了严重的消化不良。而他自己在鼎盛期时察觉不到，因为此时新归降的部落个个声称热爱大唐，爱得铭心刻骨，甚至能为维护大唐身份以命相搏。强大的时候难免出现这种局面，这是常态。这种局面导致两个后果：其一，唐太宗因开疆拓土的丰功伟业而极度自大傲慢，视所有归附者为子民，只要踏上唐土、口称爱唐，便视作自己人。他将这些部族内迁至重要的关隘要地，令其聚居，甚至部分安置在长安城附近，未采取任何其他规划管理手段，认为只要心向大唐便万事大吉。这造成一群在认知、风俗、语言上皆不相同的人群身处腹地，一旦生变，便可在心脏地带遍地开花。后来王朝崩塌之快，与此紧密相关。其二，当他迅速视对方为自己人时，便出现了技术和文化外流，影响深远。汉代时有“一汉当五胡”、“一汉当十胡”之说，其底气在于技术壁垒和代差：一方用铁器，一方用石器；一方有马镫铠甲，一方仅披兽皮。但到了唐朝，因扩张过快又无限制和真正的规划管理，直接视天下为大唐子弟，技术便高速扩散。所以，李唐王朝崩溃后，许多人诟病宋朝积弱，却忽略了此前中原王朝面对游牧群体时有生产力代差，而到了宋朝，这种代差已基本消失，仅存些许优良。代差消失的根源，正是李唐时期技术已然扩散出去。

因此，能否说唐太宗英明神武？他个人文治武功确实优越，个人才能极为卓越。放诸两千多年的有史记载中，其个人实力无论怎样排都极为强悍。但他也确实埋下了千古大患。正因其个人实力过强，这件埋雷之事竟至于难以指摘。如今互联网、影视作品甚至专业论述中，常常将李唐王朝描述为一个开放包容的盛唐，反而将太宗带来的亡国诱因，描绘成其兴盛所在。这恐怕是做不到以史为鉴。如若继续相信这一点，那便是人类在历史中学会了不长教训。

认真说来，只要世家仍在的时代，其内部便常有派系纷争。世家的身份如同国家股东，因分赃不均及各自占据的地理位置不同，彼此利益交错，既有共识，也有诸多冲突，存在根本性的矛盾。在唐代，关陇贵族自然占据优势地位，而河北世家这个群体，虽有人喜欢谈论，但不排除一种可能：他们想为唐王朝的胡人群体洗地。这可以当作阴谋论来看。因为河北世家是与胡人军长往来甚密的群体，当问题被归结于河北世家时，便容易忽略唐王朝的崩溃与各种胡人部落、胡人军长关系紧密的事实。河北世家也并非铁板一块，但与诸多胡人军长确实过从甚密。