---
title: 仙侠古偶的资本游戏与传统文化背离
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "仙侠古偶的资本游戏与传统文化背离"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.705Z
description: 其他朝代的证据也都不拍了，因为资本老板不肯投资。老板并没有换，他们的目标就是在传统文化里搅浑水，把清朝洗白上岸，烘托成代代明君、千古盛世、封建时代的巅峰之作。他本来就要干这些活，我们又不让他干，最后他投什么呢？他投仙侠，投那些仙侠剧、古偶剧。 近几年仙侠古偶特别多，看上去像是传统元素复苏，实际上它们和我们的传统元素完全……
---

其他朝代的证据也都不拍了，因为资本老板不肯投资。老板并没有换，他们的目标就是在传统文化里搅浑水，把清朝洗白上岸，烘托成代代明君、千古盛世、封建时代的巅峰之作。他本来就要干这些活，我们又不让他干，最后他投什么呢？他投仙侠，投那些仙侠剧、古偶剧。

近几年仙侠古偶特别多，看上去像是传统元素复苏，实际上它们和我们的传统元素完全背道而驰。你去梳理一下仙侠剧里的价值观，是不是很多这类东西一出来就是：为了某个爱人，就可以掀翻全世界。这玩意儿哪个地方“仙”，哪个地方“侠”？然后就是“凤凰生的是凤凰，龙生的是龙，上仙生的是什么仙儿，大神生的是什么神人”。这不就是纯纯地搞血统论吗？我们传统上的神仙是干什么的？神仙本是凡人做，只怕凡人心不坚。那都是靠你一点一滴的修行，一点一滴地在人间行善积德，积功累德，最后攒下来的，才有可能位列仙班。位列仙班之后，你还得日日考评、刷KPI，但凡人间的香火对你不满意，你都可能失去神格。我们的传统文化是这样的，可是现在的仙侠古偶，有哪个地方跟传统文化有相似性？

只有着装打扮上有一点雷同，我都不敢说它相似。比如梳头发，个个都是披头散发的。披头散发这种形式，中国人有没有呢？也有，春天生发的季节，在院子里遛弯散步的时候披头散发。其他时候都要工工整整地把头发梳上去，或者是小儿垂髫，头发没留齐的时候可以散发，其他的成年人都是要把头发梳起来的。但所有的仙侠古偶都给你把头发散着。服装也是，那些服装是不是做得都跟纱窗蚊帐似的？中国人怎么可能喜欢那样的？然后那些神仙一个一个穿得白丝丝、白惨惨的，住得跟雪洞一样的房子。我们在《红楼梦》里头，贾老太太去看薛宝钗的房间时就说：“看你这一应的器物皆无，这雪洞似的，你一个姑娘家家的住成这个样子，让我们老婆子要住马圈去吗？”中国人是不喜欢这个样子的，你但凡家里头有点什么，就应该把它摆出来，让它显得有点东西，显得你自己有装饰的意愿，有追求美好生活的愿景，而不是素得啥也没剩，光秃秃的，那叫家徒四壁，不是什么正面词藻。但是你看那些仙侠剧是不是这样？都已经当神仙了，就是为了像奔丧一样地过日子，那你当神仙干什么呢？它完全背离了我们所有的传统审美、价值观，甚至神仙妖怪的妖魔体系，完全都背道而驰。

所以你说这些老板想投资什么？他就是想在中间搅浑水。他只想宣传满清很伟大，其他朝代他并不想说它们很伟大。现在不让他宣传满清很伟大了，怎么办呢？他就把水给你搅浑。

除了这些，这些还算是虚拟项目，仙侠也好，古偶也好，都属于那些不太正经的，不算是正剧。那总有哪个东西复原度高一点吧？也有复原度高的。前几年有一部号称服化道复原超级好的剧，叫什么来着？名字起得老长，叫《知否》是吧？那吹得破了天了，但是请问它传递的是传统价值观吗？不就是嫡庶神教吗？同一个爹生的孩子，嫡出的怎么样，庶出的怎么样，然后主角必须能生儿子，配角他看不上，就必须生女儿，儿子必须能够高娶，别人配角生的女儿必须要低嫁。这都是啥玩意儿啊？动不动就是摔了个跟头，被其他家的公子拉了一把，被人看见了，然后你就必须要嫁进去。“嫂溺叔援，事急从权”，三千年前的古人都不带这么没脸没皮的，结果现在的这些文案，他就敢这么写。然后你说这就是我们的传统，这玩意儿是在传播传统，还是在污蔑传统？