---
title: 驳“能歌善舞”梗与汉族文化自信
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "驳“能歌善舞”梗与汉族文化自信", "能歌善舞", "梗与汉族文化自信"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.794Z
description: 你们在说那个著名的互联网梗，“56个民族，55个能歌善舞”。舞蹈诞生于怎样的环境？舞蹈的标准又是什么？这很重要。其实就天分、天资而言，大家都差不多，极个别人非常有天分，唱歌跳舞特别好，多数人则五音不全、四肢不协调，这才是常态。但为什么总有人不断吹嘘“55个能歌善舞”？这是在刻意打击中国主体民族的文化自信。这是几十年前就……
---

你们在说那个著名的互联网梗，“56个民族，55个能歌善舞”。舞蹈诞生于怎样的环境？舞蹈的标准又是什么？这很重要。其实就天分、天资而言，大家都差不多，极个别人非常有天分，唱歌跳舞特别好，多数人则五音不全、四肢不协调，这才是常态。但为什么总有人不断吹嘘“55个能歌善舞”？这是在刻意打击中国主体民族的文化自信。这是几十年前就已布下、用力数十年的一个“梗”。你若去问，他肯定说只是开玩笑，但这类玩笑铺天盖地推广之后，就会形成群体潜意识，进而打击一大批人的信心。

事实真的如此吗？那当然是完全背道而驰的。如果把舞蹈定义为随着节奏扭动身体，那么所有人都会，所有人都能歌善舞——你肯唱、肯哼、肯扭，就算能歌善舞的话，全世界每一个人都是能歌善舞的。如果对舞蹈和音乐有更高的要求，那就完全不同了。当你有要求时，什么样的情况才算是能歌善舞？需不需要有音律的识别能力？需不需要音乐的专门学说？如果要，那汉民族传统中的乐师，曾经是最重要的律法制定者之一，是统一度量衡的重要技术门类。自古以来，乐师就是我们整个社会管理制度中不可或缺的一环，是超高等级的国家顶流技术人才。在音乐层面，我们自古以来就极度重视，甚至把它作为国家礼制中不可或缺的一环。然后你却说“汉民族不唱歌”。那什么算能歌？因为与别人离得太远，说话必须扯着嗓子喊，就叫能歌是吗？按这种标准，哪里空旷哪里的人就能歌；人口密度高、生活条件好，说话可以凑近了说，你就不能歌。这算什么指标？

舞蹈也是同样的道理。如果只是围着火堆扭动一下就算善舞，那么所有人都有这个能力，全部都有。但当舞蹈需要有仪式感，需要有肢体上特殊的协调、特殊的节奏，要能有意境，能表达思想，那请问，我们自古以来所有的王侯将相，在自身礼制范围内，甚至每一餐饭有多少人跳舞，都已列入标准指标。我们对舞蹈重视到了这样的程度，算不算善舞？都不算是吗？那么，今天大家哪一个群体更善于跳舞呢？其实，你所认为的那些少数民族舞蹈中，大量都由汉族舞蹈艺术家参与创作。包括你认为的蒙古舞中那个经典甩肩膀的动作，就是汉族舞蹈艺术家帮他们设计的。所以，大家在一起好好唱歌跳舞，努力让自己有特殊的风情、独到的韵味，行不行？可以。因为你过去的条件不好，没有总结出这些东西，我甚至可以帮你总结。你以前的歌谣就是随便哼唱，我甚至可以帮你设计音律，没有问题，好好的唱，唱得越来越好听、越来越美好，可以。但是唱完之后，翻脸就说“我能歌善舞，你啥也不会”，这是什么？升米恩斗米仇吗？

有人说这是汉族打工人的自嘲和羡慕少数民族的生活。你怎么知道的呢？你以为少数民族不工作吗？少数民族也是共和国公民，他们同样工作、纳税、上学。你在这里说的是什么意思？“我就是开个玩笑，就是吐槽一下。”刚才说了，当这种互联网梗铺天盖地传播，不断强调什么血脉天赋、血缘优势，这是在强调差异性，而且是虚空创造差异性地进行强调。然后指出来之后说“就是玩个梗，就是开个玩笑”。如果你的这个玩笑伤害到了中国百分之九十以上的人，这个玩笑就不应该开，找这种借口有什么价值？