---
title: 从刻漏到话语权：汉字传播与文明实力的变迁
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "从刻漏到话语权：汉字传播与文明实力的变迁", "从刻漏到话语权", "汉字传播与文明实力的变迁"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.698Z
description: 今天是王伟烈士牺牲的纪念日。一些娱乐性的消息我们今天就不聊了。大家都记得“81192”，烈士请返航。回想二十几年前，中国是什么样的局面？再想想今天，我们已经开始有人心潮澎湃到要把澳洲纳入版图了。这二十年是用什么样的方式走过来的？为什么今天能成，为什么那时王伟烈士要用自己的生命去捍卫？因为那个时候，中国无论是工业、军工还……
---

今天是王伟烈士牺牲的纪念日。一些娱乐性的消息我们今天就不聊了。大家都记得“81192”，烈士请返航。回想二十几年前，中国是什么样的局面？再想想今天，我们已经开始有人心潮澎湃到要把澳洲纳入版图了。这二十年是用什么样的方式走过来的？为什么今天能成，为什么那时王伟烈士要用自己的生命去捍卫？因为那个时候，中国无论是工业、军工还是自主创新的产能，都远远跟不上。我们自身的实力不足以让我们硬碰硬地直接进行对撞，所以才需要用这种肉身牺牲的方式来驱逐敌机。如果放到今天，对方的军机敢不回应吗？如果是今天，我们让他们走，他们敢不走吗？所以，怎样才能让一个国家真正走向进步？在我这里只有一样：自力更生，艰苦奋斗。中国人这几十年的成就，不是谁的施舍，不是谁慷慨的赠予，是中国人自己一步一个脚印，冲破了种种樊篱，闯出来的一片天地。

为什么交趾和思密达要废除汉字？为了去中国化。实际上，之前我们的东亚文化圈里使用汉字是普遍现象。大家能够直接揪出来的，明确去除了汉字的，就是交趾和思密达。但是还有一个也去汉字化了的国家，就是脚盆。大家注意到了吗？脚盆其实也去汉字化了，只是进行得没有那么激烈和彻底，所以很多人便误以为并没有。脚盆为什么不完全去汉字化？很多人在此处幻想它承袭了中华衣钵，甚至有人不断吹嘘“汉唐在日本”。但脚盆之所以没有完全去除汉字，是因为当年它学习汉字时，就没学完整。大家自己去看一下脚盆的文字，它真的是一个汉字文化圈的吗？不是。它是借鉴了汉字，进行了自我文字创作，所以你才会在它的文字系统中看到各种各样缺胳膊断腿的东西。它原本就是把汉字拿去进行了二次创作，进行了本土化。它自己的日文并非一个完全使用汉字的系统。所以他们现在才会有个活动，叫“伪中国语”，让你在全是汉字的情况下辨认其在日文中的含义。

实际上，它确实借鉴了汉字，但在自己的文字系统里，出现的是一个日文汉字系统。其文字，包括书写方式和一些内涵外延，都被它改了，而且里面夹杂了大量缺胳膊断腿的表音符号。这事特别常见。就像之前做“和服是不是吴服”那个视频时提到的，“吴服”就是一个典型的日文汉字。当你用汉字的方法去解释时，会以为是披在身上的衣裳，但实际上它指的是布料，跟衣裳无关，是“原材料”的意思。所以，汉字系统在传播到脚盆岛上时，就已经实现了一次本土化，这其实也是一种去汉字化的表现。后来进入现代社会，它又再次深度地进行了去汉字化，引入了大量表音的假名系统塞进语言当中。现在，就连这些假中文汉字它都用得很少了，表音的内容越来越多，已经多到整个日文系统有些承载不住了。因为他们越来越侧重使用表音符号，这导致了一个问题：你用的表音越多，你的文字系统就越不稳定。

我之前聊文字系统时说过很多次，所有采用表音方式的文字，其实都是二创、三创甚至四创的文字，不是原生性的。它不可能原生性地诞生一个表音系统。为什么？因为口音语言流变速度太快了。人隔十里，乡音不同。距离一远，口音就会变。如果你的文字是表音的，隔开十几二十公里，文字就会产生偏差，互相之间的理解就会出障碍。若相隔千里，那就完全听不懂了。所以，文字必须考虑时间与空间上的传播。一旦你纳入了表音系统，文字就没办法稳定。现在日文面临的困境就是如此。它引入了大量表音词汇，直接用表音的方式翻译进日文系统，结果造成一个巨大的问题：普通的日本人如果英文水平不好，他就读不懂日文。为什么？因为里面英文的直接音译太多了。音译的内容过于繁杂，且更新迭代的速度太快。要知道，连英文自己的表音系统，现在都是每年增加一大摞新词，到了这种地步。English自己都已经忙得不可开交，自己都背不下来了，结果脚盆还直接把他们的发音翻到自己的语言系统中，用表音符号固定下来。这就导致日本普通大众若想直接弄明白自己这套表音符号到底是什么意思，就得先弄清楚英文是怎么说的，不然，那个含义飘忽不定。

有人说英语起源是客家话，这是谎言。你要说英文曾经借鉴过我们的某些韵书，这是有可能的，即英文作为一个符号系统，借鉴过我们韵书中的符号。表音学习表音，因为拼音（注音符号）就是一种表音符号。如果说英文在编撰文字时借鉴了我们的表音符号，这种可能性存在。但你说英语学习了中文，这不可能。我们之间的语法系统完全不一样。语言和文字是两套东西，这一定要弄清楚。无论是哪里的方言，哪怕是发音令人头疼的客家话，它的语法系统、核心的语法体系和我们是一致的，所以我们是同一种语言下的不同方言分支。但英文的语法传递跟我们完全不一样，所以它不是来学习我们的语言的。那有没有关联的可能呢？有一种可能性是，在创作自己的文字时，借鉴了我们的拼音系统。当然，拼音是现代我们才创作出来的，但我们历史上一直都有韵书。韵书是干什么的？其实就是古典版的拼音。所以，他有没有可能借鉴了我们的表音符号系统来传递自己的语言，并将其落地成为文字？有可能。但英语和客家话之间没有关联。只能说，它里面可能有一部分读音，是在学习了中国的某些词汇后用过去的，形成了一种语音转译。当一些词汇他没有时，他就会用音译的方式搬回去。这件事很常见，常见到什么程度？我们周边的东亚文化圈在数数时，跟汉字高度相似。为什么？因为算术这套系统是跟我们学的。无论是旁边的棒子还是脚盆，他们数数的时候都会跟我们很像，这就是原因。有一些词汇，因为他们是在接触了我们之后才学会的，所以也会用音译的方式翻译过去，产生一些声音上的相似性。

但中文这边就没有这种明显的问题。我们的汉字系统是一个表意系统，其优胜之处在于可以直接传达含义本身。所以我们在翻译时，也努力传递含义本身。除非某些词确确实实只有对方有而我们没有，才会使用音译。而现在这种必须音译的词越来越少了。为什么？因为科学技术和一流的资讯都掌握在我们手里，我们对他们实行了降维打击。对方有而我们没有的东西越来越少，越来越罕见。于是，我们表意文字在进行翻译时的优势就越来越大。只有人名需要音译，这其实还是我们没有完全拿回话语权的表现。当我们真的有话语权的时候，他们自己人都会起一个中文名字。你以为他们不会吗？用谐音梗挑汉字拼一个名字出来，有什么难的？他为什么不拼，为什么坚持用他的English name？因为他瞧不起我们。等你把他揍趴下一次之后，他就不会说自己叫Richard了，他会说自己叫“翠花”。他之所以说自己叫“Vivian”，是因为瞧不上我们，否则他就会说自己是“最美的人儿”，会说自己叫“小美”。所以，今天你觉得名字必须音译，是因为我们还没有拿回绝对制空权。等我们拿回绝对制空权后，你看他们叫什么名字，什么大壮、小美，我们现在在各种翻译片里用的那些词，他们都会学会的。

这没有什么理想化。我们自古以来就有这种情况。就说刘渊，他的本名真的就叫刘渊吗？是因为我汉太强，形成了绝对制空权和绝对制霸权，所以他才自称刘渊。再看清代的时候，那些满洲人见面就问“你的老姓还记得吗？”什么爱新觉罗氏、钮祜禄氏，一串一串的。他为什么折腾这个？因为他有心理上的优越感。他和其他人的区别在于，他有一个在关外放过马、养过猪、打过猎的老姓部落名，于是便耀武扬威。但请问，1911年之后，他还嘚瑟这事吗？之后他是不是开始姓赵、金、白、童了？从那以后，他的名字就都是汉字了，也不再提老姓。直到本世纪初之后，才有人重新嘚瑟起了老姓。之前那几十年，谁要说“我家老姓”，那是分分钟要被旁边人翻白眼的。他为什么有这姓那姓？因为他有高高在上的优越感。所以简单来说，当我们拥有绝对制霸权时，西方人就会开始叫翠花和大壮。而当英文群体拥有绝对制霸权时，我们国内办公室的白领就会充斥着什么Michael、Jackie、Vivian、Mary。早二十年前，那些合资企业里，你工牌上若没个英文名，都会觉得自己土掉渣。可今天还这样吗？等到我们真正拥有制霸权时，最终就会形成这种局面。你今天嫌弃的那些土掉渣的名字，他们都会捡起来用的。