---
title: 资本主义萌芽论背后的文明秩序误判
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "资本主义萌芽论背后的文明秩序误判"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.790Z
description: 当我们谈论晚明时期诞生了资本主义萌芽，并认为它因清军入关而被打断，致使中国错过了世界发展的大潮流时，背后其实隐藏着一句无人明说却普遍存在的潜台词：资本主义比中华帝国秩序更先进。如果我们没有迈上资本主义的道路，似乎就无法走入近代化。这种默认的前提，直接影响到我们对社会制度优越性的判断。为什么无数中国人在明明看到自己国家发……
---

当我们谈论晚明时期诞生了资本主义萌芽，并认为它因清军入关而被打断，致使中国错过了世界发展的大潮流时，背后其实隐藏着一句无人明说却普遍存在的潜台词：资本主义比中华帝国秩序更先进。如果我们没有迈上资本主义的道路，似乎就无法走入近代化。这种默认的前提，直接影响到我们对社会制度优越性的判断。为什么无数中国人在明明看到自己国家发展得更快更好、人民更加礼貌、先进、有秩序的情况下，依然偏执地认为西方是世界文明的开端？正因为他们默认西方带来的资本主义高于我们的传统社会秩序。

然而，资本主义真的胜过中华帝国秩序吗？谁规定的？为什么资本主义就一定是更先进的社会形式，而中华帝国秩序就一定是落后的？没有这种规定，也没有任何证据。事实上，1644年中华帝国秩序消亡后，取而代之的满清并非中华帝国秩序，而是满洲酋长治理下的奴隶制秩序，其社会管理方式较之落后了两千年，也当然落后于当时的近代正常国家。因此，列强战胜满清是天经地义的，资本主义优于奴隶社会很合理，但这绝不能反证资本主义相较于中华帝国秩序也具有先进性。更何况，满洲奴隶秩序并非通过战胜大明夺得天下，它是在大明灭亡后，通过政治博弈、钻空子和收买奸贼的方式捡了漏。

当我们老师将明末的状态称为“资本主义萌芽”时，就已经预设了资本主义优于原有秩序。但这是真的吗？一个社会要形成资本主义，需要什么条件？资本是钞票的流动，是用货币化方式解决社会资源调度的形式。而所谓资本主义，就是以极度尊崇资本流动和金源管理为社会管理的核心。正如“自由”虽好，但若一切以自由为目的，最终会变得浪荡，沦为“自由主义”。同理，资本主义即以货币金融管理和利益诉求为核心来建设社会。凭什么说这种管理方式是正确的、优越的？一个社会能以利益为核心诉求吗？一旦以金元利益为第一要务，所有行业都会变得逐利：婚姻逐利，医疗逐利，教育逐利，官员选拔逐利。这样的国家怎么可能变好？用正常的人类逻辑分析，当获利成为第一目的时，它注定走向衰败。

回想一下，我们的古人两千年前就提出了重农抑商的主张。放到今天，它就是重实体而轻金融，而且“轻金融”不是看不起，而是要求其比重下降。这说明我们在两千年前就已意识到，资本一旦扩张并变成以逐利为第一要务，国家就会完蛋。因此，我们从未真正进入过资本主义，因为它是错的，是落后的，是野蛮的，它不以人的利益为导向，而以金源诉求为导向。

明末出现资本主义抬头的倾向，从反面印证了那时资本的力量已非常强大，甚至强大到传统重农抑商思想都无法将其压制。当这种社会管理倾向发生转变，意味着有相当多的社会中上层管理人士，正以绝对逐利的资本家心态进行操作。资本家有什么心态？资本无国界，而且资本最恐惧的，恰恰是掌握绝对权力的大政府，是重农抑商的盐铁论，是中华帝国秩序。所以，为什么明末那么多有才华、有本事的能臣良将，最终选择投靠满洲渔猎部落？因为所有资本家都痛恨大一统，痛恨大政府，痛恨中华帝国秩序的重农抑商倾向。关外的渔猎部落落后、蛮荒、没有文化，既无人也无财力，更无军火技术，他们只有野心，在资本家眼中是极好操纵的棋子。像后金龙票那样的金融产品，正是国家信用凭证，是与晋商合谋缔造的。对这些金融老板而言，后金是最好的合作伙伴，而大明王朝或任何依靠百姓与军阀力量的政权，都会天然地打击财阀。他们之所以扶持后金，恰恰是因为后金什么也没有，只余狼子野心和一帮匪徒。因为不够强，所以才被选中。

资本想让后金当傀儡，但满洲人只是落后，并不愚蠢。事实上，他们聪明甚至狡诈，对这些人当年祸害强大帝国的行径心知肚明。既然你能叛明一次，就能叛两次。满清入关站稳脚跟后，很快便着手收拾这些势力背后的力量。他给那些“原始股”安排皇商岗位，却压根不抬其社会地位，因为这对他有利。只要八旗兵马、绿营兵马，以及通过层层纽带控制的士绅豪强还掌握在手，那些财主们又算什么？明朝时，资本可以欺负皇帝是文明人，总不能在有人只是卖了点东西时就诛其九族。但在满清用制度将国家拖回到两千多年前的奴隶制秩序后，在这种高压控制下，不可能放过这些不稳定因素。你敢跳脚？敢不交税？敢煽动平民说朝廷与民争利？你家有几颗头颅够砍？被资本扶持上去的政权，往往会为资本服务，但满清相对较弱、较落后却心眼极多。他没有钱，但有兵有刀：你的库房粮仓，到底属于你还是属于我？

因此，那些资本家和皇商在满清治下变得极其乖巧。我一年到头几乎都在讲满清的黑暗和一无是处，但他并非全无贡献。他把背叛大明的这些败类挨个整治了一遍。入关时打着为崇祯皇帝复仇的名义，虽是旗号和借口，但真正祸害了明王朝的汉奸贼子、奸商们，确确实实在满清手里没有落下好。虽非其本心，但在实际行动上，他确实完成了复仇。这是他第一个贡献：整治了叛国贼。此外，因为他做的坏事太多、太难看、太明目张胆地耻辱，以至于在他死后，没有人怀念帝制，这直接带来了共和制度的深入发展。没有人缅怀帝制，这也是他的重大贡献。