---
title: 红学索隐派与考据派之源流辨析
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "红学索隐派与考据派之源流辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.774Z
description: 所谓红楼的“悼明”之说以及索隐派的研究方式，在清代是主流。事实上，考据派直到民国时期才出现，是由留洋归来的胡适之先生带领一批学者开创的。在此之前，整个红学研究完全是索隐派的天下。在整个清代，无论是传抄此书的文人，还是某些王府的贵胄，他们大多都能看出其中的门道。但凡当时文化水平较高、接受过系统性学习的人，由于那个时代特定……
---

所谓红楼的“悼明”之说以及索隐派的研究方式，在清代是主流。事实上，考据派直到民国时期才出现，是由留洋归来的胡适之先生带领一批学者开创的。在此之前，整个红学研究完全是索隐派的天下。在整个清代，无论是传抄此书的文人，还是某些王府的贵胄，他们大多都能看出其中的门道。但凡当时文化水平较高、接受过系统性学习的人，由于那个时代特定的意象习惯和语言表述倾向尚存，都还能嗅出书中那层深意。因此，即便是八旗子弟中的一些人，也清楚这部著作里含有“悼明”的成分。

清代的这些悼明之书并不罕见，因为当时那些事主还在，人既在，这类书自然就会存在。只不过，一旦撞上枪口就会被查抄收缴，一经发现便遭整肃，所以到后来也就越来越少了。而对于此事，当时的人们并不会感到非常惊讶。

《红楼梦》在整个清代是一部公认带有悼明痕迹的著作，且大家普遍采用索隐派的范式进行探索。整个清代都是如此。至于认为此书是曹家子弟所写，讲述江宁织造府里的故事，什么奶妈、什么家事云云——这套说法是民国时期留洋归来的胡适先生带领小团队开创的。随之而生的便是考据派。考据派的做法是什么呢？就是把书里的故事与清代发生的一些豪门旧事进行一一对应。能否对得上暂且不说，如果实在对不上，就再添一个故事硬往上靠。总之，他们就是要将现实与故事直接对照——这就是考据派。

那么索隐派又是做什么的呢？“索隐”的意思就是猜谜。或许有人会质疑，看书怎么能猜谜呢？但《红楼梦》是文学著作，文学著作中设置谜题本就是天经地义之事，文学的功能之一便在于此。所以在清代，人们所做的正是这种猜谜功夫，也就是所谓的“索隐”。这种猜谜的过程大致是：书中用了“朱”字，是否就在指代某个王朝？用了“红”字，是否在讲朱明王朝？用了“梅花”，是否在指涉梅岭？便是通过这种方式进行推理。这种推理方式远比考据派的做法更合乎文学规律与逻辑，因为在文学创作中运用隐喻是常规手法。而那种直接将故事换个名字便塞进书里的操作，反而是极为罕见的。正常情况下，文学深层的构建本应处于索隐式的状态。

至于如今市面上的所谓“鬼本”《红楼梦》，我不知道有多少人读过。真正对《红楼梦》的文笔与意境深感叹服的人，恐怕很难读得下去。因为这个“鬼本”红楼，就像《风月宝鉴》的背面，只是一副骨头架子，全无润色，血肉肌肤一概皆无，妆容更是丝毫不见。它就是一副枯骨，把所有的东西都非常直白地直接堆砌在面上。凡是看过“鬼本”的人，一方面会承认此书异常草率，但另一方面，它却能与此前书中的各种谶语进行高度应合，甚至连许多前文段落埋下的伏笔，在后来的续写中——大多数续作都未能接上——这个“鬼本”反而都接上了。所以它处于一个很特殊的位置：若说它是真的，其逻辑内核确实高度一致；但若论及文笔，又差距甚远，因此阅读起来难度颇高。

至于为什么百年来《红楼梦》研究深陷“曹家说”的窠臼？这难道不是当年那批买办学者搞出来的事吗？因为追思大明的这种做法，在列强看来是不好的。当年的列强其实是真爱大清，而真恨大明，他们对明朝是非常了解的。不要以为列强不了解明朝，他们第一波派出的传教士就已将底细摸得很清楚了。