---
title: 族群差异的历史抉择与华夏治理之道
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "族群差异的历史抉择与华夏治理之道"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.750Z
description: 种族之间的客观差异，并非西方人到来之后才被认知，全世界所有人群自古以来就对此有所察觉。从商代墓葬殉葬坑的考古报告便可看出，坑内人骨来源极为多元，甚至包含大洋洲土著的头骨。这说明，这片土地并非只有我们祖先看中，在历史上曾有众多不同的族群、部落群体曾试图在此经营或生活，唯有来到此地，才有可能成为商人殉葬坑中的祭品。因此，种……
---

种族之间的客观差异，并非西方人到来之后才被认知，全世界所有人群自古以来就对此有所察觉。从商代墓葬殉葬坑的考古报告便可看出，坑内人骨来源极为多元，甚至包含大洋洲土著的头骨。这说明，这片土地并非只有我们祖先看中，在历史上曾有众多不同的族群、部落群体曾试图在此经营或生活，唯有来到此地，才有可能成为商人殉葬坑中的祭品。因此，种族之间的差异，作为一种客观事实，古人在数千年前便已清楚见证。

到了周王朝，中国人界定了一套新的理论纲领，名曰“华夷之辨”。今天有些人对此异常敏感，甚至受害者心理爆棚，总觉得华夷之辨一出现，就是要割他们的脑袋。实际上，华夷之辨的要义并不在此，它的作用是界定远近亲疏——分辨谁与我更亲近，谁离我更遥远。对于离得远的人，便运用与之相应的方式往来。近者有近的往来方式，远者有远的往来方式，这便是华夷之辨。我们不能宣称兼爱一切、所有人都一模一样。当你选择视所有人为无差别时，其实就已经背叛了与你最亲近的人。人类社会应当优先爱自己、爱同类、爱身边的人，之后再推而广之，这才是“达则兼济天下”的真义。

假设有朝一日我们再次成为文明的代言者与划界者，后续是否还要依照华夷之辨的思路，按照远近亲疏来治理？这就取决于我们如何看待华夷之辨。试问，我们能够觉得自己的家人与路边的乞丐一模一样吗？如果做不到，那么还是应当坚定远近亲疏的区分。

这正是自西周时期开始形成的一套规范。这一方式在后世又发生了怎样的演变？众所周知，元朝时，由于蒙古西征，不少中亚游牧群体被带入中国，于是出现了四等人制，其中第二等称为色目人。这些人是蒙古王公从西边带来的包税人、代理人、管账、收账和放贷者，充当社会的中层管理者和白手套。元亡之后，相当一部分色目人留在了中国的土地上。

因此，明王朝界定了一套规则，即“归我者，永安于中华”，这些“归我者”中就包含了色目人。为何称之为“色目人”？色目人并非单一群体，而是指所有与中原人群外貌明显不同者，他们彼此之间可能根本不同族，只是因为与我等不同，故而统称“色目”。明王朝管理这些人的办法是：禁止族内婚，凡婚娶必须与汉人通婚；不许集中居住，必须与汉人杂居。通过这种方式，仅数十年之后，这个群体在中国便失去了巨大的影响力，没有沦为颠覆性的力量。

明王朝为何做此选择？并非因为朱元璋预感到了什么，而是因为他看到了前朝教训。过去唐宋时期，都曾招揽过大量域外胡人，强盛之时，无论商贩还是佣兵，一个富庶平安、繁盛顶流之国，必定会吸引各方移民。因此，唐宋治下都有外族、胡人，而且生活条件不错，允许他们携家聚居，宋朝王室甚至特意赐予某个色目人家族皇商待遇，令其从事海贸，这便是蒲氏家族。后来这些人做了什么？南宋败亡后，宋室曾试图到蒲氏家族处寻求庇护，结果被他们直接出卖给蒙古人，一口不留。这类事情发生后，朱元璋知晓了这段历史。所以他在宣布色目人也可永安于中华之后，又禁止其合族聚居，强制要求与汉人通婚，目的就是消解他们的独立认知、外貌差异和独特属性。因为只要一群人认同感与他者不同，当国家管理出现疏漏、秩序崩塌时，便会生出乱子。

于是便能看到，明王朝的崩溃固然可悲，但在崩塌之时，却没有出现唐末和宋末那种“大家都说自己是中华正统，但长相不同、文化不同、认同也不同”的奇特崩溃场面。明王朝死得干净利落。所以，人种应该如何管理、如何识别、如何面对？中国人是全世界最为宽厚的一群，没有之一。但即便是最宽厚的人群，也不能将宽厚变成唯一的荣耀勋章，变成对自己的束缚，认为必须宽厚、必须对所有人一视同仁。世上没有人能真正做到对他者一视同仁：不一样就是不一样，一定要有区别的待遇。

再者，一个群体聚居何处、形成什么风气、长成什么样子、秉持什么认同，在盛世或许无关紧要。大家都觉得大唐很美、很帅，都自称唐人。但一旦大唐走向衰败，在衰败的那一刻，人们便会突然开始认自己的老祖宗。人类群体在历史上一再上演同样的戏码。因此，倘若今天在我们尚未完成复兴之时，就已经开始想象所有人都一模一样、“天下尽是朕的子民”，那么唐末那种悲哀场景——到处都是小唐的景象，会不会重现？我不希望历史像一个不断重复的车轮，也不希望在人类世界中永远无法从历史中吸取教训。人总该在自己的记忆中获得一点有用的东西。

当不同群体的外貌特征客观上存在差异时，为什么不能为之命名？但当拥有世界的定义权和话语权时，为什么不能去影响他人，即使不同，也能实现“和而不同”？不一样就是不一样，不同人群就应接受差别待遇，但这并不意味着虐待，也不意味着必须压榨。中国人的规则没有那么僵化，也并非非此即彼，不是说一旦缺了某一格，就要去蹂躏对方。有些识别根本不应进行，我们却做了；而另一些识别，无论做或不做都客观存在，却有人问我们为什么要做这种识别——这实在是一种荒唐的想法。