---
title: 阿森夸张风格与道教文化书籍推荐及历史话题讨论
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "阿森夸张风格与道教文化书籍推荐及历史话题讨论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.793Z
description: 阿森一直很夸张，如果多看看他们的流程，就会发现他确实很坚持，始终如此夸张。因此，他缺乏一个规范的成文史人群。他一开口说话就开始吹牛，比如形容一个人很帅，就说他身高八丈；形容一个人很美，就说他让横河水倒流。如果用修辞方法，还可以接受。但如果他在描述历史事件时也采用这种方式，你能受得了吗？他说五百年后这个王再次醒来，又带来……
---

阿森一直很夸张，如果多看看他们的流程，就会发现他确实很坚持，始终如此夸张。因此，他缺乏一个规范的成文史人群。他一开口说话就开始吹牛，比如形容一个人很帅，就说他身高八丈；形容一个人很美，就说他让横河水倒流。如果用修辞方法，还可以接受。但如果他在描述历史事件时也采用这种方式，你能受得了吗？他说五百年后这个王再次醒来，又带来了新一轮的辉煌。这样讲历史故事，你能知道发生了什么吗？做不到，谁也做不到。

来说说《道教大词典》这本书，这本书挺难得的。要知道，这些年以来，道教群体受到的打击比较严重。当然，道门自己也不怎么争气。我怀疑有内鬼，高度怀疑他们上层有内鬼。总之，这些年以来，道门的故事讲得一直不好，认真地说，就是讲道门的故事讲得特别不好。甚至连专门定下来的、所谓传承有序的各种道袍，也越来越丑，丑得一塌糊涂。审美没有了，话语权也没有了，借祀权也没有了，连自己家的土地庙都保不住了。土地、城隍这些都是道教最基础的庙宇系统，也是民间民俗系统，它属于连民俗都保不住的那种玩意儿，一点出息都没有。我喷的就是道门，一点出息都没有。在国外火了，天天教洋徒弟，然后让洋人说我们爱道教就是什么什么，最后造成什么？爱中国就是中国人呗。能好到哪去？还不是一回事。无论是中国失去了，还是把它送给洋人了，不都是一回事吗？

现在为什么要带这本书？因为这本书挺难得的，竟然开始给大家科普道学的知识了。尽管它确实涉及宗教内容，但请注意，一个本土生的宗教不是单纯的宗教，本土宗教中包含了我们民俗和文化的基底底色。所以这套书完全值得一读，因为它是我们文化源头中很重要的一部分。它以字典的形式编排，有各种各样的词条，一条一条地进行了解析。我们日常情况下经常用的，包括看爽文时经常看到的一些词，到底是什么意思？到底是干什么的？它就能解决这个问题。比如在一些小说里看到“一气化三清”，吹牛吹得老大，听起来特别震撼，但你不知道它是什么。这本书里就会解释什么是三清，什么是气。所以了解一下，包括去看爽文时，你都能更通透，而且还会发现作者水平不行，写的东西错了，这种爽感也会出现。因此，了解我们自身的传统文化，去了解一些道学的内容是很必要的。这不代表你需要信教，因为我们有宗教信仰自由，不可能鼓动谁去信仰什么。但是去了解它还是非常必要的，因为道教确实发源于本土，脱胎于我们的传统文化体系和传统思想体系。它的思想体系中有很多弥足珍贵的内容，确实值得我们今天依然去学习了解。

这套书本身是一个礼盒装，盒子倒是无所谓，毕竟是看书，盒子也挺好看的。还送了一个帆布包，也还不错。重点是里面送了一个五帝钱。丑话说在前面，收到的时候记得先把那个五帝钱扔了。听到了没有？记得了没有？收到这个礼盒之后，把里面的五帝钱先扔了。为什么晦气？因为它里面送的五帝钱是清五帝，是清朝五个所谓的皇帝的钱币，那个铜钱被塞到里面做了五帝钱。那个玩意儿不要拿出来用，收到的时候就扔了，一定要记得这事。收着了就赶紧扔掉，不要忘了，那玩意儿扔在家里晦气。清朝的那几个皇帝，有哪一个安了好心，对你有善意的？没有。活着的时候就没有，死了更没有，你就不用琢磨这件事了。但凡他们对我们有稍有善意，今天我们的互联网上都不会有那么乌泱乌泱的一群孝子贤孙，在那个地方像蛆虫一样蠕动，恶心我。如果没有他们在那里拱来拱去地蠕动，我也不需要天天掏粪。我这样的一个美少女，凭什么天天掏粪？不脏不臭不恶心吗？所以记得了，这套书本身是很好的，完全值得收藏，但是里面送的五帝钱，到手就扔了，千万不要留在家里，晦气。

张道长的《气体源流》《女科既是良方》一直被恶意修改。还有这事呢吗？虽然我确实不知道这件事，但是《气体源流》那套书家里倒是有。网上刷到乐山大佛其实是禹王像，可以稍微讲一讲吗？没有这个证据，就不说可不可以，而是没有证据，没有实锤。目前在网上能够看到的这个证据过分牵强，无论是它的衣服还是它的造型等等，这种方式过于牵强。因为佛家造像当中也有这种类型，而且由于它是一个依附于县城的山体而进行的建造，所以有一部分造像原本就会顺应着石头的结构去操作，不能因此证明它是禹王像。

玄奘唯一的感觉就是《大唐西游记》，那倒也不是。玄奘在佛学上是有造诣的，只是他所开创的那个流派叫啥玩意儿来着？我一下子想不起来了。卡顿了，玄奘的那个流派叫啥？玄奘开创的这个佛学流派非常凉。对，唯识宗。他开创的这个佛学流派影响力挺差，认真地说就是它的影响力不行，无论是传播能力还是释经能力，做得都不怎么好，包括他翻译经典的能力也不怎么好。所以不是说他在佛学上没有造诣，而是他写出来的、翻译过来的这些经文和创作出来的注释过于难懂。你念它都很费劲。像我们今天很多人去念的一些经文，无论是现在喜欢念的《金刚经》什么的，都还是当年鸠摩罗什他们那拨人弄的。想一想，更加古老的阶段，用的词汇都很朴素，大家基本上能够看得明白，这就是传播力。但是玄奘不这样，玄奘写的东西就没有想让你看懂。所以玄奘在自身的佛学修养上是没问题的，开宗立派的能力也是有的，佛学的造诣也是没问题的。他的问题在于这个人不怎么接地气，他写的这个东西简直就是见了鬼的，没打算让别人看明白。他的这个宗门后来也基本上烟熄火熄，没有什么传播能力，影响力比较差。所以你才会觉得他就一个《大唐西域记》。但《大唐西域记》不是他写的，是他口述的。之前我在直播时也说过，其实是被迫口述，他并没想写这个东西，也没想传递这些信息。但是皇帝不允许，你都已经偷跑出去了，我不许你出门，你硬要出去，偷渡跑出去了。那你去了的地方，你给我汇报一下，你去了哪儿，怎么走的，那个地方有什么人，当地什么样的风俗，好歹对国家做点贡献。于是硬逼着他进行口述。所以《大唐西域记》这本书是他口述，由弟子书写的。但是这本书最后就变成了南亚次大陆地区唯一上得了台面的重文史。因为好歹不管玄奘有多么不情不愿，作为一个中国人，说话是有分寸、客观的，不至于一开口就开始讲神话故事。他说人的时候就是人，说事的时候就是事。以至于到今天，在南亚大陆那个地方，居然他的口述游记变成了唯一的成文信史，这也是怪笑人的。主要原因是他们当地的人在讲自己的故事时特别夸张，异乎寻常的夸张。不是他们一点痕迹都没留，也不是他们的传说毫无价值。传说很多时候也可以作为史诗来侧面印证历史。在没有很清晰的典籍时，史诗也是可以拿来作为参照物的。但是他们就连史诗都特别离谱。