---
title: 华服定义的不可能与文化符号的消散
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "华服定义的不可能与文化符号的消散"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.714Z
description: 你认为，官方规定“只有某种特定款式才能称作华服”这件事，究竟能否实现？哪怕存在指甲盖大小的可能性——规定交领右衽、对襟结构，以及对称受力结构作为我们传统服饰的标志——这种可能性是否存在？我们必须先谈清楚这个问题，因为我们无法讨论一个完全不可能存在的东西。抛开其他维度，单从现在的情势看：我们强大了，要标举自己的民族或文化……
---

你认为，官方规定“只有某种特定款式才能称作华服”这件事，究竟能否实现？哪怕存在指甲盖大小的可能性——规定交领右衽、对襟结构，以及对称受力结构作为我们传统服饰的标志——这种可能性是否存在？我们必须先谈清楚这个问题，因为我们无法讨论一个完全不可能存在的东西。抛开其他维度，单从现在的情势看：我们强大了，要标举自己的民族或文化符号，于是规定传统服装是交领右衽、对襟、交襟的对称受力结构。这件事，有没有万分之一、十万分之一、百万分之一的可能性会得到推行？你刚才定下的这个定义——无论这种衣服叫作华夏还是华服，只要将这类款式定为文化的包装纸，声明这种衣裳就是我们的文化外延——官方有没有万分之一的可能说出这样的话？这点必须首先弄清，因为除此之外的都是细枝末节。如果这件事都说不清楚，其他一切皆如做梦。官方绝无可能这样定义。不定义，已经是最好的定义了。倘若真要去定义，你怎知我们内部没有长衫的忠实拥趸，认为旗袍和马褂才是真正的传统服饰？道教的标准道袍已加上了蜈蚣扣，某些地方的准官方团体设计皇后第一大礼服时也用了厂字襟。所以，这件事绝无可能。

我前面所说的问题与此实为一体，你为何非要拆开来看？这明明是一件高度一体化的事。将某种衣裳定义为一个民族的服装，意味着它背后有一个庞大且了不起的群体在力挺、保护、捍卫它。如今那些“掺沙子”的人在街上声名恶臭，正是因为有人在捍卫这些衣裳。而当你把它纯粹当作文化符号时，谁都可以来改版，谁都可以来设计。你看西装，它已经失去了话语权。西装发源地的欧洲，如今已无法定义什么算西装、什么不算，任何地方都能设计具有自己民族风的西装。将它视为纯粹的文化包装纸，下场就是如此。这意味着服装失去了可依附的人群。衣服是穿在人身上的，当这款衣裳不再拥有特定的穿着群体，变成谁都随便穿的时候，它就只是一个蛮新潮、蛮可爱的款样而已。就像我们今天穿西装发传单，不是因为崇拜西方文化，而是公司制服如此规定；穿Polo衫送外卖，也不是崇尚美国文化，而是公司制服的要求。当普及到这种程度，它便消失了。许多人误以为西装如今代表着西方某种所谓的现代化话语权，遍覆全球，但穿西装的人并不崇敬西方。因为扩散到这种程度之后，西装已不再是一个人群的符号。即使是那些媚外的人，也不会觉得西装有多么了不起。它已变成谁都可以设计、改版、调整的一件衣裳。一套服装沦为这样的存在，实质上就消失了，其文化内核已荡然无存。

之前也有人谈语言覆盖，说现在大家学英语，将来要让全世界都学汉语。学汉语难道亏了他吗？对于我这样的人而言，学汉语、学汉字，是让他有机会学习更优秀、更先进的文字和语言系统，他在占我的便宜，我还需要为此高兴鼓掌吗？哪有这样的道理。英语之所以有全球性影响，只因它曾代表特定的白人盎撒文化，当那一方是世界霸主时，英语才有如此地位。一旦霸权沦落，所有说英语的地方都会去追随下一个领导者，或热爱自己的群体，而不再把岛上那群人视作老爷。英语扩散到全世界后，就变成了一件大家都能使用的工具，失去了原有的文化符号特质。你从小学英语，像你这样能写论文的人，英语一定学得很好。你会因为学了英语就变成英国人吗？不会。会因为学了俄文就变成俄国人吗？不会。大面积扩散之后，它就只是一个工具。

服装亦是如此。它何时是文化符号？当它独属于某一个群体，旁人想要拥有、学习这件衣裳，都要经过他人授权，发明者还能指着你鼻子说你穿得不对，要求改版重穿。我们的祖先正是这样做的。我们也会给周边的藩属国和亲近的国家赐服，赏赐之后告知什么可穿、什么不可穿，立下规矩。这便是文化的所有权还握在我们手中，由我们定义它可呈现何种样式，不可呈现何种，若越界即属违规。只有掌握了文化的定义权并授权他者使用，这件服装才拥有主体人群。然而，无论是西装还是英语，如今都已丧失了其主体人群。你去听听许多地方说的英语，与本土英语其实已有很大偏差。甚至有些人已经开始觉得，英国人的英语不标准。为什么？因为岛上的岛民已经失去了英语的话语权和定义权，已不能指着别人鼻子说口音不标准、语法错误、拼写不对。他们没有这个权利了。每一处使用英语的人都在为其添砖加瓦，甚至调整口音和语序。现在中国也在调整英文的语序，改变了一部分词汇和口语语法。这时，岛上的人对这门语言已失去绝对定义权。服装也是如此。当你将它扩散，到处都用，就会最终失去它。