---
title: 国学陷阱与弟子规批判：文化底层代码解读
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "国学陷阱与弟子规批判：文化底层代码解读", "国学陷阱与弟子规批判", "文化底层代码解读"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.725Z
description: 这里是一个干货直播间，我们带一下这本书——《国学义理》。为什么要了解国学？因为国学里头骗子太多了，多到我身边都有好多，专业讲国学，却纯骗。所以中国人非常需要了解自己传统文化的底层代码到底长什么样子。面对浩如烟海的经史子集，没有办法看完，也没有办法自己完全吸收，我们应该如何梳理其中最重要的纲要，如何去理解它，如何找到最关……
---

这里是一个干货直播间，我们带一下这本书——《国学义理》。为什么要了解国学？因为国学里头骗子太多了，多到我身边都有好多，专业讲国学，却纯骗。所以中国人非常需要了解自己传统文化的底层代码到底长什么样子。面对浩如烟海的经史子集，没有办法看完，也没有办法自己完全吸收，我们应该如何梳理其中最重要的纲要，如何去理解它，如何找到最关键的点，哪些符号确确实实是由我们自古以来传播下来的，哪些符号又有可能被篡改。如何理解自己的思维方式，如何理解自己的行为方式，如何理解祖先所留下来的种种制度与道德规范，这些都属于国学范围。

想要更正向、更明确地理解国学，绝对不是报一个国学班，因为国学班大部分都是骗子，见到的骗子实在太多，很尴尬。但我们可以从这本书里简单着眼，去了解我们的一些文化底层代码之所在，以此作为入门。即便有很多书没有时间通读，从这本入门之后，也能更好地理解哪一种类型的思维方式是中国式的。这会造成什么样的影响呢？当你在看到一些外来信息的时候，能够有一个识别的能力——我得知道我到底长什么样，才能知道对面那个人长得与我是相似还是相反。

现在都在谈骗子太多，不是一般的多。凡是所有的这类国学班，第一个识别的方法就是看他让不让你看《弟子规》。当然这两年这个识别公式不太好用了，因为大家都已经普遍认识到，越来越多的人知道什么是《弟子规》之后，国学班也会升级换代。但是暂时它还能用一用——凡是这些国学班，尤其是什么少儿、幼儿启蒙国学班里头，让你去背《弟子规》的，全部是骗子，一个都不漏，没有漏网之鱼。只要他让你背《弟子规》，觉得“弟子规，圣人训”，一下子全是骗子，妥妥的。他但凡对国学有任何一毛钱的研究，都不会觉得《弟子规》是一本好玩意儿，那是一本训奴才的奴才手册，就是一个清朝的半文盲为了管理家奴编出来的一套奴才训练手册、奴才速成手册。所以谁让你去背《弟子规》？

《弟子规》创于清朝，注意，《弟子规》创于清。清是一个什么特殊的时代？一定要弄清楚，不要觉得读书人的事儿能叫偷吗？为什么清的时候会变成这个样子？清的时候有很多的规矩，因为清的统治者非常清楚自己是窃国大盗，所有人都不肯听他的，知道他是所有人民的敌对方。八旗的领军人物，清廷从始至终都清楚这件事。就是太清楚自己的反动属性了，也太清楚这根本是敌我矛盾了，所以他的统治阶层对于普通人的识字、交流、念书是极度约束。约束到了什么程度？在他管理最严格的地区，父亲认字想要教给儿子都是非法的，就严厉到了这样的地步。然后为了在科举当中筛选、排除异己，规定三代之内没有官绅的人禁止参加科考，这叫做冷籍制度。也就是说，你家祖先没有谁给八旗当过差，你就不能参加科考，学富五车也不好使。从而造成整个清的文化水平断崖式下降，断崖到了什么程度？

明朝的时候，市井民俗类小说铺天盖地，三俗小说铺天盖地。有兴趣去看一下明代那些小说，你就可以瞧见那里面老多三俗的情节了。那玩意儿就不是给读书人看的，妥妥是给一般工作人员看的，就是那种白天干体力活，晚上要消遣一下的人。只有他们会热衷于看这些三俗的小说，而且异常通俗。这说明什么？说明最普通的劳动者也有阅读的能力。还有一本书叫《夜航船》，大家可以看看那个《夜航船》，它是一本讲文史典故的书。《夜航船》一开头，作者讲他为什么要写这本书，就说有很多普通的孩子，上了乡学之后，学了老多典故，学的之乎者也一堆词儿，但是一细问，这也不通，那也不懂。就是说他们只是光背了书，结果典故到底是啥，一概不知道。他本来这是按照有点嘲讽的语气去说的，但是这句话的反面是什么？就是明王朝的时候，普通的市井小民的子弟会进入到学校学习很多的知识。尽管说学的质量并不好，甚至把词背下来后竟然不知道是什么意思，可是他认字了，他能写会算，于是就有了这样的通识教育。但是到了清的时候，这玩意儿没了。到清的时候写的小说越来越“高级范儿”了，阅读门槛越来越高了。这不是文化素养提高了，而是普通百姓已经不认字了。你没有必要去写那些下里巴人的内容，只需要写官面文章就写了，就写那些大院里头的、后院里头的、宅门里头的事情就行了。市井小民的事情没有人看，因为市井小民不认字了，就有这么大的偏差。

有人觉得清是一场压迫者的狂欢，所以可能不只是遗老遗少怀念他。我一直在说一件事，这个世界上有很多人是向往奴隶制的，这事我也不是第一次说。这世上有很多人向往奴隶制，因为奴隶制很安稳，不光对奴隶主安稳，对于奴隶也安稳。人类是会有这种心理诉求的可能性的。所以，向往奴隶制的人群在全世界范围内其实都有，而且很普遍。今天在中国的土地上，有一群特别热爱前清故国的人，有一些是遗老遗少，祖上是拿了赃款的。如果不说他好的话，他会觉得自己有罪。他为了让自己看上去很体面，于是就去洗地，去把满清的这场人类最恐怖的迫害给捧上神坛。有这样的人，但是还有另外一群人，就是幻想着自己可以成为剥削者。你要知道，在中国的土地上，能够成为那么安安稳稳的、不管本人多么烂都可以继续当剥削者的这样一个固定剥削人群是多么困难的事。因为我们自古以来都要求上下通达，都有的人过几代了之后，很有可能就撑不住了，后代就去编草鞋去了。刘皇叔都要出来编草鞋，别人是皇家子弟啊，传上几辈人就要出来编草鞋了。然后呢，也有很多的英雄直接起于草莽。所以我们一直有上下通达之路。这对于很多人固然是好的，但是对于另一些人来说，这太可怕了。要知道，不管你已经烂到什么样的程度，都可以永远吃铁杆庄稼，这件事是对很多人有诱惑力的。幻想自己是永恒的压迫者这件事，在人类之梦当中始终都存在。所以人类群体里面一直有人热爱奴隶制。中国人不太容易共情这一切，因为我们不喜欢奴隶制，但是这个世界范围内有相当相当多的人认为奴隶制很好。虽然嘴上不说，但在行为上面，他们是追随着奴隶制的脚步的，所以一定要相信一点：长者是寂寞的，举世皆疑是很正常的，与所有人都格格不入是合理的，不代表你错，更代表你优秀。

有人觉得资本主义只会发展成资本神权种姓制，而不是社会主义。因为中世纪的神权剥削才是游牧劫掠文明的政治稳态。我一直说一件事情，很多的中国人会默认，或者说也不是我们的错。因为当年的马克思主义在进行历史分段的时候，确确实实地将资本主义列到了封建时代后面，然后说它是一个更先进的社会制度，这个分段法确实存在。所以就会让我们在直觉上认为资本主义尽管不好，但也是某一种必经之路，或者说它是某一种更先进的制度。这个事我在直播的时候聊过很多很多轮，就是资本主义并不是一个真正的社会制度。我不认可马克思对于历史的分段，他的历史分段论是有问题的。他的历史唯物主义是对的，但是他的历史史料不足，造成了他的总结是有问题的。他的这一套历史的总结只能适用于西欧本地，但在任何其他的地方都不能够套用，没办法用，完全不可适用。所以，我们不能够直接照搬他的这一套历史分段，不能够认为资本主义一定会优于我们传统上面所谓的封建，实际上不是。我们的分段根本不能按照他的次序来进行分段，他的分段论当中是不包括中国的，他对我们的历史没有充分的理解能力，所以他没有可能对我们做出一个分段，不能照搬，绝对不能照搬。我们的历史分段必须由我们自己来做。包括说经常被定性为封建时代的，那不是封建，那是中央集权君主制时代。中央集权三省六部是什么落后的制度吗？不是。内阁算什么落后的制度？请问今天没有与此相类似的现代化的表现方式吗？有。政治制度是政治制度，经济类型是经济类型，这两样东西要分开。资本主义是一种经济类型，它不是政治制度，它的分段、它的定性本身都是有问题的。所以资本主义不等于它比君主集权郡县制管理更先进，完全没有这个比较的可能性，因为这是两种完全不同的东西。而资本主义这个玩意儿，最匹配的制度是什么？资本主义是资本至上、金钱至上、效益至上的一种管理方式，那么这种东西最匹配的是奴隶制。跟资本主义制度最匹配的政治制度是奴隶制管理，所以它不会自然地进入到社会主义。社会主义是一个更加良好的分配制度，而资本主义走得越先进，就越趋向于奴隶制。所以很多的时候，你去看它的定义，直接照搬是不能搬的。唯物主义很好，但是你要具体问题具体分析，具体场景具体分析，在进行分段论的时候，说什么青铜时代、铁器时代，在我们这里的论断的时间段和在他那里就完全不一样，依据的史料也完全不一样，就不能放到一起来谈。