---
title: 琼瑶剧的时代烙印与文化变迁反思
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "琼瑶剧的时代烙印与文化变迁反思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.770Z
description: 当人们步入新世纪后，才恍然回看并意识到，容嬷嬷竟然是个好人。这种现象的产生，根本原因在于你跳脱出了那个时代的场景，跳脱出了主角的视角，然后才开始分辨是非。在那个年代，谁与原本的习俗背道而驰，谁就是进步的。这种观念从民国时期便已开端，并形成了一种风尚：谁若还遵守原有的道德法则，谁就是落后的、保守的、思想闭塞的、不进步的，……
---

当人们步入新世纪后，才恍然回看并意识到，容嬷嬷竟然是个好人。这种现象的产生，根本原因在于你跳脱出了那个时代的场景，跳脱出了主角的视角，然后才开始分辨是非。在那个年代，谁与原本的习俗背道而驰，谁就是进步的。这种观念从民国时期便已开端，并形成了一种风尚：谁若还遵守原有的道德法则，谁就是落后的、保守的、思想闭塞的、不进步的，甚至有时会被批判为反动的。很多时候，这是以西方为标准、以背弃传统为准则的操作，而不是去明确哪一种风俗更好。那个时代就是为了反对而反对，一定要表达出反对，表达得越激烈，就显得越进步。

琼瑶最初的成名作《窗外》，讲述的是师生恋。在中国人的概念中，师生有如父子。从她身上可以非常明晰地看出，她就是要反对过去的东西，这即是她当时的创作纲要。然而，今天的人为何总感觉这些内容不对味？光是“反对”这一件事，就与今天的年轻人接不上了。今天的年轻人，在中国真正开始勇立国际潮头之后，变得非常自信。自信了之后，他们便会去寻找一个问题的答案：我们到底为什么能够走得比别人快？为什么在压力之下，我们能够站直，而别人站不直？这是他们必须找到的答案，也是自信的根本来源。当今天的年轻人想找到这一切时，就不可能完全与中国人自身的传统之间划清敌我界限。因为我们之间是承接的关系。可能不同时期有不同的风俗和约束，但我们是一个继承之后再发扬光大、再取得进步的过程，而不是非此即彼，把祖先视为仇敌。因此，你会注意到，今天的年轻人对历史故事非常感兴趣，对历史的荣耀非常在乎，他们对于祖先身上莫名背负的黑锅非常不满意。在之前那种只要反对传统就是进步的话语氛围之下，我这种话就是老八股，是要被踏上一万只脚的。为什么今天我能够说话？因为今天的中国人终于不再有创伤应激反应了。今天的中国人试图治愈自己创伤后的应激反应，试图找到自己根本的自信来源，试图看清楚自己真正的来路。于是，他们才愿意听我说两句，并且不觉得我是一个落后的老八股。相对而言，之前那一波认为只要跟过去划清界限就是进步的人，被视为一种在西方中心主义之下被沉沦了的逆向民族主义者。他们对自身没有清楚的认知，对自己的过去含糊不清，常常陷于自我否定与努力抗争的夹缝之中，所以你既会看到他的艰难，也会看到他的无力。

谈回琼瑶剧，我们先说它的优点。琼瑶剧在人物设置方面，确有功底和造诣。今天很多人觉得看琼瑶剧有些肤浅，主要原因是其编剧和拍摄手法，用的是传统舞台剧的手法。剧中人物讲话时，常常是长篇的句子，长篇累牍地去念大量台词，这必然拥有某种舞台剧的特色。在特定的时代里，她的制作手法非常强调舞台表演力和整体的时间节奏把握，这就会让你感觉进程很慢。相对于今天的电视剧而言，它的进程确实很慢。但同时，这样的方式也缔造了鲜明的戏剧冲突，节奏清晰，每隔一段时间就会有一次小冲突或大冲突，结尾处留一个小尾巴以供下一回观赏。这是一种非常传统的、标准的戏剧化操作手法，这也是琼瑶剧的优势。包括她写小说，也运用了非常传统的小说创作方式，在技法和文笔上均有可圈可点之处。尤其在选角上，其精细程度甚至超过了今天绝大多数的导演与制片。

说完了优势，我们就要聊聊她身上的独特之处。首先，她在内容和思想上，与今天的很多年轻人之间会有一种格格不入的感觉。很多人可能以为是因为她落后，但实际上，可能是因为今天的年轻人与我们更加古老的祖先之间达成了一种精神上的共鸣，以至于与这位当年号称进步的女青年之间产生了隔阂。这即是时代在思维运转上出现的一种奇特转型。实际上，从清末、进入民国后开始，我们的思潮和风俗出现了非常清晰的大转向。我们今日去想象时，会觉得那个时代很保守，但事实上，那是一个社会风尚大转向的时代。怎么个转向法？一百八十度的转。凡是中国原有的，就是不好的；凡是洋人践行了的，那就是对的。所以那个时期，在思想领域和风俗领域，与过去大家约定俗成的形式背道而驰。谁跟原本的习俗背道而驰，谁就是进步的。这一点，从民国的时候就已经开始了。你会注意到，那个时代有很多学贯中西的大师、学了洋玩意儿的青年，以及城市里的摩登女郎，都会非常极致地追求所谓的自由恋爱。为什么要强调极致？因为自由恋爱本身是自然而然的一种心理诉求，但那个年代所追求的所谓自由恋爱，特别强调背弃传统家庭。它是刻意建立在这种背弃之上的一种自由恋爱，并且形成了一种风尚。谁若还遵守原有的道德法则，谁就是落后的、保守的、思想闭塞的、不进步的，甚至有时会被批判为反动的、封建的、迷信的，各种恶劣的词汇都会甩到他们身上。于是，从那个时期开始，有数十年的光阴，中国人在很多习俗上，与我们所谓的祖先习俗之间划上了一条非此即彼的界线。而琼瑶本人，就诞生并成长于这种思潮之下。所以，她的书籍中所传递出的一些思想观、价值观、爱情观，在她的那个时代属于石破天惊式的划时代进步。但为什么在今天看来，那时的划时代进步竟是这个样子？因为路走得不对。那个时代的所谓解放、自由、新风尚、移风易俗，很多时候是以西方人为标准，以背弃传统为准则进行的一种操作，而不是明确了哪一种风俗更好。那个时代就是为了反对而反对，表达反对越激烈，就越进步。在他的成名作《窗外》里，我们能看出非常明晰的态度，就是要反对过去的东西。

今天的人为什么总觉得他的东西不对味？不谈那些根本立场的问题，就光是“反对”这一件事，就和今天的年轻人接不上了。今天的年轻人自信了之后，便会寻找自信的根本来源。他们想要找到这一切，就不可能完全和中国人自身的传统划清敌我界限。因为我们之间是承接的关系，是一个继承之后再发扬光大、再取得进步的过程，而非把祖先视为仇敌。所以，今天的年轻人对历史故事感兴趣，对历史荣耀在乎，对祖先身上莫名的黑锅不满意。正是因为有这样的心理诉求，像我这样的人，才有可能在互联网上说话还有人肯听。而在之前那种话语氛围下，我的这种话就是老八股，是要被踏上一万只脚的。为什么今天我能说话？因为今天的中国人终于不再有创伤应激反应了，他们试图治愈自己，找到自信的来源，看清楚自己的来路，于是才愿意听我说两句，并且不觉得我是一个落后的老八股。相对而言，之前那一波认为只要跟过去划清界限就是进步的人，实则是一种在西方中心主义之下被沉沦了的逆向民族主义者，常常陷于自我否定与努力抗争的夹缝之中，既艰难，又无力。

刚才谈到的这部分，是琼瑶身上比较普通的短板，这在那个时代的许多作家和学者身上都有，算是一种通病，虽与今天格格不入，但不见得是重大的错误。因为时代在变迁，他们那个时代要的就是这些东西。而在那个时代的所有作家当中，琼瑶还算是说得过去。尽管她在那里吹嘘自由的爱情最伟大，但并没有让被伤害的配角闭嘴，也没有让被伤害的配角取得什么千夫所指的大结局。所以，理论上它还是达成了一种平衡，这算是时代局限性，而不算重大的缺陷。前面是它的时代局限性，很可能无法避免。但后面这一部分，就是明晃晃的缺陷了。在那个时代崛起的、受到恭维、在市场上有推手助推并取得卓有成效的成就的文艺工作者们，普遍性地都有一个特征，就是吹清、爱清、崇拜清。没有这种特征，在那个时代是混不下去的。这就是市场经济的大手在起作用，谁有钱，谁就能决定这个时期谁是头牌。而琼瑶作为当时爱情电视剧领域的头牌创作者，身上也有很鲜明的这种烙印。在她的故事中，她会将那些批判腐朽没落文化习俗的部分，简单地描述为“传统”。例如她有一部电视剧，讲一对有情人在牌坊下被殴打。剧中，她把这种家族残酷压迫、对自由恋爱的极度反对等现象，直接视为“传统”，用这两个字笼统概括。于是，你形成的印象就是，传统中国太可怕了，无法自由恋爱，谈个恋爱居然要被如此殴打。她将之直接归拢为传统风俗，但事实并非如此。滥发贞节牌坊、反对寡妇再嫁、反对自由恋爱、极端重视贞节……这些残酷的压榨是什么时候的风气？是清朝的风俗。但是，她笼统地将其符号化了。你看完之后，只会觉得中国人的传统很压迫。她弱化了时代的符号和服化道，让你不会特别容易感觉到这是某个时代独有的，而会让你觉得这就是中国的传统。她弱化了人物身上的时代性，而强调其族裔身份和家族身份，把这个问题模糊转化成了一种所谓的家族和族裔民族的传统。但事实上，这并非如此，这只是特定时代的残酷压榨，但她不说这个事，把时代性的标签模糊过去了。然而，在涉及真正与清朝相关的背景时，她又会非常强调“清”这个特殊的身份。比如《新月格格》。看这个名字就知道，当一个贵女被称之为“格格”时，你便清楚这是在讲清朝的故事。这个故事讲的是“我不是来拆散这个家的，我是来加入这个家的”，她在谈一种自由恋爱。但清朝那个时代，谈什么自由恋爱呢？而且是和养父。我们一定要知道，在传媒领域，对公众的影响一定来自于主角。主角是作者的视角、立场和选择。当你选择新月格格这样一个既背德又追求自由恋爱的角色作为主角时，实际上传递了一个信息：在这个时代有自由恋爱。至于是否真实，自然是假的。但当你这样讲了之后，形成的印象就是这个时代还蛮洒脱的，女孩子是可以奔向自由的，于是你的认知就会跟着主角视角跑偏。至于配角此时的反抗，即便传达了一些更为正当的言论，但你的情感已经坐在了主角的板凳上，听对面的言论，怎么听怎么难受。这就是为什么大家走到新世纪之后，回看才觉得容嬷嬷竟然是个好人。因为你跳脱出了那个时代场景和主角视角，才开始分辨是非。但你在看剧时，它传递的永远都是“主角是对的，主角团队是好的”这样的信息。

像这样的作品，还包括后来特别有名的、至今仍在电视台反复重播的《还珠格格》。又来了一部格格戏。那个时期，这部电视剧能够在各种电视荧幕上霸屏霸榜，其流行期应有十年左右，这差不多就是一代人的受教育时间。所以，应该是有一代人受到他们的影响长大了。所有传媒一定是主角视角的。那么，主角视角传递出来的印象是什么呢？这个爹还不错，那个后妈很可怕；格格们是向往自由的，民间的百姓是爱格格的。如果你是在这一种电视剧的主角叙事下成长起来的，无论你还有没有其他理性判断，这些符号都会进入你的思维中去。阿哥们为了爱情可以抛弃一切。对，因为它在讲言情故事，但他把它限定在一个实际上不可能发生这种故事的时代背景下，并将其演绎得非常浪漫和唯美，最终会导致观众产生情感的代入。在这种带入过程中，主角团队所经历的所有的配角和相应岗位，都会被洗白。你就会觉得什么大学士、殿前侍卫、皇帝、妃子如何如何。它和历史之间其实已经产生隔绝了，产生了一种异时空的效应。你想象当中的那个清朝，和现实当中的清朝，两者差异之大，已经不是什么文艺创作可以拿来解释的了。所以，拍电视剧、写言情小说，看上去是天经地义的，甚至有人说创作总得给点自由度。但是，什么样的作品能够在市场上被所有人都知道？这个事情是要有推手的。什么时代都需要，传统时代需要的推手力量更大。今天，在互联网上，看上去好像所有人都有说话的可能性，每个人都可以有自己的账号，拿起手机录一段话就可以传到网络上去。但你可以试一试，要多久才会有人真的来听你说话？在如今这种每个人都能说话的方式下，真正能够说出来的人都是少数。那么，放到过去那种需要大资金才能打开的、专门的发行平台上，什么类型的作品会出现在大众面前，本身就是经过了筛选的。所以，当那个时期有大量的辫子戏，有大量专门为清朝洗白的武侠剧以及言情故事，出现在你身边和所有能看到屏幕上时，在情感上面，你就跟那个罪恶的时代建立了一种正向的情感连接。因此，一个小说作者，一个看上去无足轻重、没有学术地位的言情故事编撰者，一个看似只喜欢俊男靓女谈恋爱、仅此而已的和善阿姨，其在社会上面能够真正产生的影响力，却非常之大。