---
title: 身高基因与文化命名中的历史自信
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "身高基因与文化命名中的历史自信"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.791Z
description: 溥仪的身高问题不能直接与满清皇室整体对照，因为皇室本身存在诸多问题。其教养与生长环境极为恶劣，皇子经常饿肚子，吃不新鲜的食物是常态，这由溥仪本人承认。在满清培养体系下，皇子不由母亲带大，而是被一群奴婢围绕。这些奴婢照料主子，只求不出事、表面光鲜。因此，皇室内部流行一种安神方，用于让孩子不哭闹。安神方含有有毒物质，可以让……
---

溥仪的身高问题不能直接与满清皇室整体对照，因为皇室本身存在诸多问题。其教养与生长环境极为恶劣，皇子经常饿肚子，吃不新鲜的食物是常态，这由溥仪本人承认。在满清培养体系下，皇子不由母亲带大，而是被一群奴婢围绕。这些奴婢照料主子，只求不出事、表面光鲜。因此，皇室内部流行一种安神方，用于让孩子不哭闹。安神方含有有毒物质，可以让人沉睡。小说和电视剧里常见安神汤配方，实则含有毒物，小孩长期服用会损害大脑发育。皇子就这样被抚养，长期处于饥饿与半饥饿状态，想长高极为困难。

同时，基因层面也有问题。营养与健康指数影响基因表达，但满洲人本身并非严格意义上的民族，而是关外的军事贵族联盟。入关后，他们试图通过八旗内部通婚凝结为血亲体系，保持所谓血统纯净，尽管这一基础根本不存在。内部通婚导致近亲情况极多，表哥表妹成婚的故事在清代以前并不普及，但清代此类相对较近的血缘婚姻数量骤增，尤其在满洲人内部，因为选择空间极其狭小。最终，这难以持续，不得不引入外来血脉作为妾室生育继承人，但近亲倾向已锚定下稳固的基因特征。先天基因的问题，叠加违背科学的抚养方法，使他们的身体状态很差。满清后期的皇帝，身体完全不抗造。溥仪不仅有生育问题，还不举，他自己承认刚成熟时就被太监和宫女折腾坏了。皇子在庸仆手中长大，他们虽掌控小主子却卑躬屈膝，常做出不利选择，如饮食上的克扣、使用安神汤，乃至像溥仪那样被直接玩坏，这些都不稀罕，是皇室管理方法有问题的后果。

对于边缘群体的命名，通常起得不好听。命名权是中央王朝的重要权力，因为史书与文字记载的权利掌握在我们手中。对他者的命名代表了王权的态度。例如，匈奴并非自名，他们有自己的语言，只因为汉王朝看不起才冠以此蔑称。什么时候会起相对好听的名字？当对方的文化与我们几乎完全交融时。比如以前对高丽等群体的命名就比较好听，因为他们当时规划得已近似干儿子。命名方式取决于文化指数交融的深浅程度，交融越深，评级越高，名字也越好听。这种方式看似不公平，实则具有敦促向化之义，让对方来接受王道教化。我们对日本的起名就不怎么好，起初称之为“倭”，意思是小矮子，后来又称“倭奴”，都是显著的蔑称。这延续了儒家管理方略中靠远近亲疏制定制度规则的“爱有等差”体系。

日本历来个子矮小，不止人矮，整体都如此。在战国时期，实为村战，那些大英雄、大将军身高1.4到1.5米就很标准了，能长到1.6米已经可算撞门框。二战期间，日本男性身高仅约1.4米。而同时期的中国人，虽处于历史低谷期，男性平均身高仍有一米六几，相较之下显得像是大哥。当我们处于盛世，平均身高则要远远高于此。先秦时期，平民男子的平均身高超过1.7米，贵族男子更能达到1.8米。这样的身高对照，让中国人显得体格威武雄壮，也使得古人有一种近乎猖狂的自信。这是物质决定精神的体现，长期较高的生产力水平让这里的平均生活指数远超周边，所以直觉上就认为对方不中用，并以此判断谁是文明、谁是蛮夷。现代孩子确实长高了，如今初高中里，能见到不少一米八几甚至一米九几的男生，年纪很小却个子高大，这与古人相似。清代以来，中国人经历了二百多年持续的饥饿，加上后来的战乱，上世纪的中国人平均身高已非常矮。但经过几代人能吃饱饭，今天的孩子们展现出了基因里本就有的实力。我们能吃上饭，因为我们是生产者、建设者和储蓄者。秦始皇陵兵马俑身高一米八左右，但不能直接等同于秦朝男子平均身高，因为它们取材于精锐部队，相当于今天的仪仗队或国旗班。根据战争遗址和墓葬中的骨骼识别，先秦男子平均身高一米七几，与上世纪末中国人平均身高相近。平民男子如此，贵族男子则达一米八，这与今天山东和东三省十九岁男生的平均身高差不多，如吉林约一米七八，山东约一米八一或八二。稳定的饮食能让身体达到基因可以表达的最高值。