---
title: 历史观、启蒙教育与文化底色漫谈
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "历史观、启蒙教育与文化底色漫谈", "历史观", "启蒙教育与文化底色漫谈"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.717Z
description: 付费用户的提问触及了一个深刻的历史区别：为何西方诸国皆以罗马传人自居，而中国周边的历史藩属却屡生龃龉？答案其实很简单：罗马死了，而中国活着。一个业已消亡的帝国可以被任意阐释与继承，而一个持续存在的文明，其身边的角色自然各有盘算。 谈及当代儿童如何循序渐进地修习儒释道三家之学，我个人的推荐是，入门可从《三字经》开始，这是……
---

付费用户的提问触及了一个深刻的历史区别：为何西方诸国皆以罗马传人自居，而中国周边的历史藩属却屡生龃龉？答案其实很简单：罗马死了，而中国活着。一个业已消亡的帝国可以被任意阐释与继承，而一个持续存在的文明，其身边的角色自然各有盘算。

谈及当代儿童如何循序渐进地修习儒释道三家之学，我个人的推荐是，入门可从《三字经》开始，这是一部极佳的启蒙读物。其次，务必要读《论语》原文。不要听信种种纷杂之言，孩童学习经典文献，反较成人少了理解上的障碍，他们正处于记忆与接受的黄金时期。我曾接触过一个教学实验案例，方法是将需要记诵的长篇内容，在六岁入学之前教授给孩子，不求甚解，唯求熟背。此后孩子正常入学，看似一切如常，实则裨益深远。其一，孩子的识字量会相当可观；其二，当未来的某一天，他再次与这些内容相遇时，固着的记忆瞬间便会被激活，思路随即豁然开朗。趁年幼之时，将各门类的经典内容背诵下来，是极为有益的方法。但需注意，我特别不推荐让孩童去背诵佛学相关文献。

古人讲求君子六艺，其中包含尚武习俗，今日是否还值得沿袭？当然可以。强身健体，在任何时代都值得提倡。如今许多家境殷实的家庭已显现出对孩子体魄的重视，部分受西方理念影响的家庭会选择徒步、自行车等专项运动。而在我们的传统项目中，可选择的同样丰富。倘若条件允许，学习骑射便非常好，不过骑马确实对家庭财力有所考验。射箭则完全可行。需要注意的是，君子六艺本就包含数学，正如今天家长无不希望孩子学好数学。而“礼”，本质上指的是社会制度，今日学校中的思想品德与思想政治课程，其内核正与此一脉相承。古代的君子六艺是专为社会管理阶层的“君子”所设，普通人无权也无需学习，而今天，它的大部分核心内容已被纳入义务教育。那些旧时贵族专属的军事体育项目虽在学校教育中较为基础，但家长完全可以在课外为孩子加以补充，报个传统武术班，习练一番，都很有益。

君子六艺中的“御”，相当于今天驾驶战车，这是我在谈论此话题时曾做过的类比。厘清“君子”的概念变迁是关键。最初，“君子”意为“君之子”，指的是地方核心管理层的继承人，属于贵族管理岗位。此后，其含义逐渐泛化，先是成为所有贵族男子的尊称，最后在儒家思想的影响下，打破了阶级的隔膜，宽泛地指代所有学识渊博、品格端方的人。因此在不同时期，君子的内涵不同。今日对君子的要求是什么呢？有学识、有品格，且具备坚定的个人态度。你想如何培养孩子，希望他成长为怎样的人，取决于你心中对“君子”的定义。这本质上是一个自我修行、自我成长与培育的过程。在今天，君子的品格依然要紧。无论我们的教育与社会氛围已如何完善，我们仍可对自己提出更高的标准，让心态更端正，意气更昂扬。古典时期的君子形象或许已经过时，但每个时代都有其对品格的期许。若你的才能与品格足够高，并能对社会做出贡献与引导，你便是今日之君子。若希望孩子成长为这样卓有贡献的人，便应以此方向培养他。但务必谨记，家庭教育的关键在于言传与身教，若你对他提出高要求，请先让自己的脊梁挺得更直。无论经济条件如何，榜样的力量是无穷的。

最后，想推荐一本画册——《中国神仙画谱》。它以中国民俗画法绘制了国人心中神仙的模样，能让人形成直观的印象与想象，这至关重要。艺术对人的作用是强大的。如今，倘若孩子们只能从电视剧中看到身披蚊帐、披头散发、动辄宣扬血统论的神仙形象，那便很不“中国”。我们应当让他们看到，在传统定义中，中国人是如何想象神仙群体的。这些神仙居所富丽堂皇，身着缀满璎珞的华彩服饰，无论长幼，装扮都典雅端庄。这便是文化的底色之一。神仙或许并不存在，但我们对于奇妙世界的想象始终存在。若不以明确的传统神仙体系示人，不去具体地形容它，那么我们对异度空间的想象就可能永远充斥着破衣烂衫。中国人骨子里爱的是美丽的、华丽的、灿烂的、能耀眼的物事。我们之所以在古代钟爱青铜，称其为“吉金”，正是因为它金灿灿的，如黄金般美好，才用以烹饪、盛酒、祭祀。中国人自来便爱雕梁画栋，所以我们有责任让孩子亲眼看到这一切，明白那漫天飞舞的白布床单绝非神仙世界。若是对那份灿烂连向往之心都不存，又如何能心生喜爱呢？审美，必须落实到具体的、好看的形态上。