---
title: 中国务实神明信仰与拖神习俗的文化底色
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "中国务实神明信仰与拖神习俗的文化底色"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.690Z
description: 这种东西其实对中国人很重要，它决定了我们很多的文化底色，包括我们所有的行为模式都与此相关。一个人立于天地之间，顺从天地之道，于是只需做对的事情，一切都应顺应这条道路。即便是那些力量极为强大的神鬼，也不能违背这个是非观和道德观；如果它违背了，我也要与它对抗。中国人更加相信“道”本身，“道”就是大自然和人世间的法则与规则，……
---

这种东西其实对中国人很重要，它决定了我们很多的文化底色，包括我们所有的行为模式都与此相关。一个人立于天地之间，顺从天地之道，于是只需做对的事情，一切都应顺应这条道路。即便是那些力量极为强大的神鬼，也不能违背这个是非观和道德观；如果它违背了，我也要与它对抗。中国人更加相信“道”本身，“道”就是大自然和人世间的法则与规则，我们更信奉这种规则本体。我们的群体能够绵延五千年、一万年，就是因为有这种底色在，因为我们相信人的力量。相信人的力量是很重要的一件事情，而不是在遇到绝境时就开始祈求神明的庇佑。如果找不到这个神明和救世主，他就会瘫软熄火。但中国人不肯，因为中国人相信自己作为人也是天地三才之一，所以人本身就顶立天地之间，自己有足够的力量去完成。因此，最后的绝境是自身的挣扎，而不是把希望诉诸于他者。这就是很重要的底色，我们能从一个又一个的阴沟里出来，靠的就是这个。

我看了广东拖神的视频，还特意去了解了背后的解释。据说广东那个地方供奉着一位地方主神，每年需要将它抬出来，进行轮流供奉的活动。传说某一年，轮到一个人做供奉，但他自觉太穷困，没有钱，于是偷偷把神像拖出来埋到沙滩上，自己驾船跑到南洋谋生。结果这一年风调雨顺，跑南洋的那位还发了大财。于是，当地人发现，原来没有用那种很体面的方式供奉，似乎也可以，甚至可能这个神就喜欢大家用这种方式来“照顾”它。之后便形成了这个习俗：每年到了特定日子，就把神像从庙里拽出来，整个村子分成两派，一派负责供奉神像，另一派就开始捶打，最终目标是把神像捶破然后沉塘。每年举办这个仪式，虽然看起来像斗殴一样震撼，但通常有族长在高台上主持，遇到不对就喊停，周边也有安防措施，避免真的出事。但我在视频中看到时，还是觉得吓人，感觉如果处在人潮汹涌中，我大概活不过三拳。

这个习俗的内核逻辑非常中国。中国对于神明的态度是：一个神明应有它自身的个性和属性，同时通常还有成神之前的身份，所以也会有它的爱好，人们会根据它不同的年岁安排喜好。同时，这个神明还要承担一定的责任。它之所以能享受香火供奉，是因为要背负责任，要干活，要刷KPI。这是非常中国的一套信仰逻辑，和其他地方那种“神明特别厉害，所以一切都要听从它”的模式不太一样。我们这里绝大多数情况都是谈条件：你事情做得不好，就断了你的香火；活没有干到位，你的庙都能给你捶了。这是中国非常务实、非常现实主义的东西。所以几乎所有的信仰神话系统，传递到中国时都要走这条道路。

比如灶王爷。传说灶王爷上天那天，要在灶台上供奉一碗麦芽糖，不为别的，就是因为他上天时要汇报这家一年有没有干坏事，所以用麦芽糖把他的牙粘住，让他说话不方便，说不了坏话。再比如城隍，出场频次很高，但城隍不管求子。它约等于每个地区县衙门的阴间版本。县衙是断案、为老百姓求公道的，如果人世间的公道没求到，人们就会求到城隍处，由城隍来解决阴司灵异方面的断案。在过去的很多志怪故事中，有谁家被灵怪侵扰，或鬼神受到冤屈，就会去城隍那里告状、递诉状，流程都和县衙差不多。所以我们的神仙体系，实际上是在复刻人世间的人的体系，将其复刻到一个更加虚拟、灵怪的世界中。它是基于人的行为而为神赋予身份，在中国，神是在人之后出现的一种角色，模仿着人世间的形象，对神的职责、行为模式、道德规范做了一系列规定。

这就决定了我们文化的底色：一切是以天道运转为核心，善就是善，恶就是恶，是就是是，非就是非，不以人或神明的意志为转移。这种底色决定了中国人在面临困境时的选择：相信人的力量，而不是祈求主宰。我们能从一次次绝境中走出，靠的正是这个。