---
title: 国家本体在人民：元清之辨与国史传承
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "国家本体在人民：元清之辨与国史传承", "国家本体在人民", "元清之辨与国史传承"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.725Z
description: 中国是国家概念，华夏是文明概念。元清是中国，而非华夏，元清以少民为主体，汉人占多数。我做过一个关于“何为‘中国’”的视频，若你有兴趣可去看看。“中国”二字并非随意使用，它不是一个单纯的土地概念。什么是“国”？最初，“国”是一座城池，或一个有防卫的村落，即有防卫的人群聚居区域。什么是“中国”？中国是发号施令的那座城，核心……
---

中国是国家概念，华夏是文明概念。元清是中国，而非华夏，元清以少民为主体，汉人占多数。我做过一个关于“何为‘中国’”的视频，若你有兴趣可去看看。“中国”二字并非随意使用，它不是一个单纯的土地概念。什么是“国”？最初，“国”是一座城池，或一个有防卫的村落，即有防卫的人群聚居区域。什么是“中国”？中国是发号施令的那座城，核心在于“号令”。中国人自古以来便自称“中国”，这并非今日才有的国号，而是自古有之。中国之“中”，既是地理位置上的居中，同时也是号令中心，是“中央”之意。中央号令的是土地吗？不能。中央号令的永远是人。所以，“中国”指的是号令权，其对象是人，而非土地。任何有人有防备的地区，都可称为某一“国”，其核心永远是人，而非地。这便是“存人失地”与“存地失人”之争的根源。这种讨论自古即有，而到今天，我以为它已成定论：人永远是最重要的。倘若一个国家，其统治阶层是极其落后且外来的野蛮群体，而原本的人民已沦为奴隶，那么这个国家就再也不是原来那个国家了。你视“国”为土地，还是视“国”为人？在我这里，国家是一群人的集合体，土地是这群人所能占据的财产。而在你的概念中，似乎国家是一片土地，人只是这片土地上的过客。抱歉，我无法接受这个论述。我历来反对土地决定论。土地是最宝贵的财富，但它不是国家的本体。国家的本体，永远只能是人民，是那一群数量最多、最先进、最文明、最本源且不可分离地融为一体的人，他们就是这里的人民。国家必须以人民为主体。如果在此刻，人民无法做主，反而是侵害他们利益的人当了家，那这个国家就是别人的殖民地。

关于元清之别。蒙古王公暴力凶残，但并无那般阴险歹毒。中国人对于纯粹的暴力，尚保有一定的理解力。而且，明初时那笔账已基本了结。当年蒙古王公凭军事实力硬抢天下，既未大量使用欺诈手段，也未进行极深的文化破坏，甚至还带走了一些文明成果。我们对其憎恶，远不及对八旗那般。八旗之所以格外遭人厌憎，首因得位不正，不正到连做强盗都不凭实力，而是靠欺骗与挑拨离间，靠阴谋歹毒的手段。其战场行径，更令人发指。蒙古王公作战，好歹是骑兵亲自冲锋，无论是王公还是驱口，都是自己人骑马挥刀向前，这是硬实力的比拼。打不过，那便愿赌服输。而清当初并非如此，每逢战事，便将掳掠来的汉人老弱妇女驱赶到最前面，继而是普通汉民，用他们去冲击己方阵脚。这是一种毫无道德下限的反人类操作。冲阵时之所以令对方万分艰难，就是因为你面对的尽是必须保护的同胞。它欺负的正是你的良知和人性。正因其行径异常卑劣，所以格外惹人憎恨。另一重原因在于，这笔账至今未了。如今互联网上，从评论区、弹幕区，到各类讲史账号和主播，总有人声称大清毕竟有大贡献，总归优于大明；声称清在江南改变了经济结构；声称大清奠定了今日之版图；大清所做的一切坏事，都被美化为“情有可原”。若非这些声音，对清朝原本早可盖棺定论，认定其恶即止。然而，事实并未结束，犹如僵尸诈尸。在诈尸的过程中，你若拆穿其迷信本质，反会被指责为拉偏架。

我极喜爱钱穆先生的《国史大纲》。这本书诞生于国家最危急的时刻。当一群人察觉自己又将沦为奴隶，将要失去一切，甚至可能失去记忆时，他们会做什么？他们会保留一个记忆的压缩包，将所有最珍贵的东西打包，作为核心财产。什么是我们最核心的财产？在那个年代，钱穆先生认为，是历史。我们或许会失去土地，会失去许多兄弟姐妹，可倘若也失去历史，便将失去一切。因此，他特意编纂这套《国史大纲》，对华夏既往历史进行整体性梳理。你大可将它视作一部简约的通史，阅读难度并不大，而它的历史意义与价值——尤其前言部分——远高于许多书籍。前言中对“国民”的总结至为关键：一群人，何以能延续至今始终一体？何以没有忘记来路，没有泯然众人，且至今自认是炎黄子孙？正因为他们知晓过往，且对一切感同身受。这种代入感，这种温情而敬意地看待历史的方式本身，就是我们延续至今所最离不开的宝贵精神财富。因此，我以为所有中国家庭都应珍藏一套《国史大纲》。这本书正是为保存记忆而刻意编纂的，故而它对我们的记忆，也格外珍贵。