---
title: 表音文字何以无法原生
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "表音文字何以无法原生"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.783Z
description: 所有语言本质上都是一种声音，世间一切语言皆是如此。因此，并不存在所谓的“表音语言”，只可能产生“表音文字”。表音文字本身不可能是一种原创文字。 然而，表音文字截然不同。表音的本质是：我说出的声音是什么，便记录下什么符号，至于这个符号为何代表这个声音，需要额外单独规定，这便是表音文字。它不可能是原生性的，因为它既无法向远……
---

所有语言本质上都是一种声音，世间一切语言皆是如此。因此，并不存在所谓的“表音语言”，只可能产生“表音文字”。表音文字本身不可能是一种原创文字。

然而，表音文字截然不同。表音的本质是：我说出的声音是什么，便记录下什么符号，至于这个符号为何代表这个声音，需要额外单独规定，这便是表音文字。它不可能是原生性的，因为它既无法向远方传递，也无法向未来延续。既然它仅仅作为一个声音存在，而这个声音既不传远，也不传后，那么直接说出来即可，何必写下来呢？这种创作缺乏根本的驱动力。所以，所有表音文字，毫无例外，都是在表意文字系统已经诞生之后，才会产生的一种衍生物，究其本质，是一种注音符号。现代社会中所见的任何一种表音文字，都必然脱胎于某一种表意文字。只有当后者用固定的含义锚定下某种读音，表音文字才得以成立，其定义才能稳定，才具备传播的能力。

关于英文拼写与音标不一致的问题，这恰恰是英语这门语言的一个内在缺陷。英语是一门非常年轻的语言，英文同样是一种非常年轻的文字。这里所说的“年轻”，指的是当年盎格鲁-撒克逊人这一群体，几乎是突然之间步入了文明阶段。这就导致他们的语言出现了一个问题：其原有的原始语言版本承载力严重不足。这种现象存在对照版本。中国历史上也曾有一批人，突然位居高位，试图推广自己的语言和文字，但最终失败了。原因无他，做不到。因为其语言和文字太过年轻，承载能力严重不足，根本无法精准解释现实世界中纷繁复杂的现象，更无力承载人类社会生活中丰富的内涵，遑论那积攒了数千年上万年的文化潜质。于是，这种语言便显得异常单薄。在诸多应用场合中，它常常无法匹配恰当的表述，便引发了外来词汇的直接借用。由于自身原本并不存在那个词，就只能从外来的语言中借用，直接将外来的东西硬性拼合进来。因此才会发现，英语中有许多借用的、音译的、临时搬运来的词汇。这就是为什么英语的音标与拼写无法完全对应：盎格鲁-撒克逊人当年就这样快速步入了一个近似文明的阶段，他们原本那套相对粗糙、甚至堪称原始的语言版本，无法与复杂的人类集群社会相适配，便涌入了大量外来词汇。为何许多英文单词彼此之间毫无词源联系，如同“猪”与“猪肉”那样毫无瓜葛？这正因为它们本就源自不同的语系，是两个从其他地方拼凑过来的词。当一种语言文字的拼凑感过强时，便无法保持内核的稳定性。

日本的情况同样如此，它大量借用英文词汇，直接用假名标注拼音便拿来使用，最终导致其词汇的含义和读音都极不稳定，不得不日复一日地制造新词。这没有其他办法，当专业系数不足、原创程度不足，自身的语言和文字的承载能力与扩容能力都严重匮乏时，便只能呈现出这般景象。中国国内也有类似的群体，例如有些人动辄声称“普通话其实是满语”。但这是做不到的，这不是“是不是”的问题，而是他根本“做不到”。当一个群体的词汇量、内容的丰富程度和文化水平都完全无法企及时，便绝对没有能力做出深远影响。充其量，只能因为口音或发音问题引发一点表层的变化，譬如原本说“苹婆”，因为其发不出“婆”的音而说成了“苹果”，后人为了模仿他，才把“苹婆”说成“苹果”。这种可能性本身是存在的，但要说用他的语言来影响和撼动我们的语言体系，绝无可能，因为他不具备那种能力。