---
title: 文明诞生的物质前提：从大河到全产业链
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文明诞生的物质前提：从大河到全产业链", "文明诞生的物质前提", "从大河到全产业链"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.747Z
description: 我们这边刚发掘出某项成果，对方差不多三十五年后就会宣称发现了某个古典遗迹，进展非常迅速。他们在古埃及沙漠里都刨出巨型啤酒厂了。现在不知道这个“牛”还吹不吹，反正是前几年的事。时隔不久，似乎我们发现了自己几千年前的葡萄发酵物之类的，就是最早的酒水或类似发酵品。之后没隔两年，他们就在古埃及的沙漠地带发掘出了一个巨型啤酒厂。……
---

我们这边刚发掘出某项成果，对方差不多三十五年后就会宣称发现了某个古典遗迹，进展非常迅速。他们在古埃及沙漠里都刨出巨型啤酒厂了。现在不知道这个“牛”还吹不吹，反正是前几年的事。时隔不久，似乎我们发现了自己几千年前的葡萄发酵物之类的，就是最早的酒水或类似发酵品。之后没隔两年，他们就在古埃及的沙漠地带发掘出了一个巨型啤酒厂。有人说古希腊都用银币了，中国还在用贝壳。关于用不用贝壳这件事，我先不与你讨论。你先说一说古希腊的银币是怎么做出来的。银的熔点不算是很高，那么银矿找到了吗？模具在哪里？在哪个地方熔炼的？工匠吃什么？工坊建筑在什么地方？工坊要用的水是从哪里引的？这几个问题你先回答清楚，然后再说古希腊都用银币了，你还在用贝壳。先把这些问题解决了。如果没有这些东西，就不要提用银币。不然的话，那个银子是打哪来的？矿在哪里？烧矿的地方在哪里？铸造的地方在哪里？工匠需要有多少？模具长什么样子？这些工匠不能够种田，因此他们吃什么？这些问题全都解答了，再说别的。古象人不知道银子那么复杂，还以为是从我们这里直接拿过去的那种银子。这世上所有的物质，要想把它运用出来，都是要有生产流程的。

为什么阿美这回就妥协了？你以为阿美为什么妥协？因为我这里有全产业链，因为我们这里真的能搞生产，因为我们这里真的有生产线，因为我们这里真的有产业工人，因为我们的产业工人真的能够吃得上大米。这是前置条件，所有的地方都是一样的原理。你说这个地方老发达了，有这个有那个。好，你说古希腊特别优秀，那里有大学。中国人这里还在撒尿和泥呢，他们就有大学了。可以，假设你说的是真的，他有大学。那大学里面有多少老师和学生？这些纯粹的脱产者需要有多少工人和农民来供养？他的工人和农民在哪个地方生产，在哪个地方种田？物产的物料比能够达到多少，有多少收成？十个农民能够养活一个脱产者吗？你要有多少农民才能够供养那一个山头的大学里面的人在那里混吃等死？这个问题解答不上来的时候，其他的都叫做寂寞。所以你别问我那些东西了，先第一个问题先解答清楚：它吃什么？所谓“贝币”是铜铸的，不是贝壳。我们早期的时候，非常非常早期的时候，确实曾经用过贝壳。后来的贝币是因为之前用过贝壳，所以才铸造成那个样子。

一粒种子种下去收四粒粮食，这已经算高产了。欧洲有一部分地区，由于其种植水准比较落后，实际上一粒粮食种下去就收两粒，也就是一比二的物料比。你们找着银矿了是吧？居然是从公元前六世纪就开始采了。好棒啊，好优秀啊。什么时候造的？你这个遗迹又是什么时候造的？一个缺少粮食、缺少燃料的地方，就能够炼银，好棒棒啊，太优秀了。

不是说妇好墓里头有白人的藏品，那个妇好墓里面的殉葬坑里头不只是有白人，还有极地圈那边的人，叫爱斯基摩人。还有大洋洲土著。里面还有一些是黑人，但这个黑人的品类和原产地可能跟我们现在认知的不太一样，是另外一个类型的黑人。反正范围非常之广，极其广。怎么来的？我哪知道怎么来的。是真没整清楚。但是，由于不同种族的颅骨差异非常大，骨骼的差异非常清晰，所以考古人员在进行骨骼分析之后，就都认出来了。所以墓里面这些类型的人都有，就跟人种大展销一样，跟博物馆一样。至于说为什么那么多的人在商代成为了殉葬品，很明显，那应该就是商人所经略之地有这些人的存在。至于这些人迁徙的路径到底是从哪儿到哪儿，我不是很清楚。到底是从哪个地方往哪个地方迁的，到底是怎么跑的，确实不清楚。但实实在在的就是，我们在商代的墓葬中确实存在着各种各样的人种，有一些人种确实让人叹为观止。矮黑人是从哪弄来的？北极圈里的人，是从哪弄来的？不懂，都是怎么跑的？跑太远了。很有可能他们当年是按照《山海经》的地图跑的，很可能是按照《山海经》地图跑的路。

夏商是一个淘汰期。咱们得先弄清楚一件事情，就是我们现在所生存的这一片土地，在整个地球范围内都是极为珍贵的，异常珍贵。所以我们的祖先能够在这个地方始终如一的繁衍生存，需要和无数的人竞争。好东西大家都想要，全都垂涎三尺，都会竭尽全力地过来抢、过来争、过来夺。你说今天有没有人过来抢？今天其实也有人抢，只是方法变了。以至于很多人说，来的都是朋友，谁来谁是中国人。但是，依然是在抢。一个宝地是会引发争夺的。我们的先民就曾经在这片土地上面南征北战。为什么天天打仗？因为老是有人过来跟我们争资源。而我们自身的体量还没有后来那么庞大，没有办法单靠人口四处去霸占这个地方。那怎么办呢？就只能不断地去打，我想要的地方，谁来占了，我就把谁轰出去。这个就是战争。所以我们的先民是经过百战才留下我们的财富。而这个地方之所以是宝地，第一个条件是全境大河。全境大河这件事情非常珍贵，它既是水源，又是农耕土地的来源。你会发现西方人给自己创作各种文明发展史的时候，都会去找那些大河地带。他们创作的那些来历成谜、后嗣断绝的古典文明，都在大河领域。这是抄的谁的？仿造的谁的？为什么非得诞生在大河领域呢？因为中国这个地方的大河流域确实诞生了一个伟大的、并且活到了今天的古文明。所以后来他们在构建古文明的时候，先找条大河再说。于是你看，他们动辄找那个两河流域，就找了个河。关键那个地方的气候，就是有河也搞不起大规模的农耕。然后又跑到尼罗河那里去，也是大河，甚至是全境大河。是全境大河，可你是条清水河流在沙漠里头，性质不一样。但他也说这个地方是文明古国，物产丰富。所以比较明显的一点是，他们对大河的执念，很有可能来自于我们这边的全境大河。因为我们这里的这两条河，真的是可以当作母亲河的，尤其是黄河，还有漯河。这些河有什么特征？第一，它的沿途和上游是有一定泥沙的，它不是完全的清水河，到处都是沙子，卷也卷不动什么东西。第二，它的水流没有庞大到像长江那样。早期的时候，我们没有能力开发长江，水量太大了。我们最早开发的是黄河周边的地区，河洛之地。为什么要开发黄河周边和它的支系？因为这里的河水相对可控，量级没有那么庞大，虽然有时候脾气不好。谁家妈脾气好呢？有几个家里头的母亲大人脾气极好的？我们的文明之母脾气有点冲，很正常。在这样的条件之下，才有了我们可能设立稳定农耕的前置条件，这是一个物理条件。然后，由于这个地带地处温带，而且它还是一个季风条件，雨热同期，这也非常可贵。就是热的时候有雨，植物在生长的时候能够获得充分的降雨降水。这是极为宝贵的事情，在世界上大部分地方做不到。就像他们动不动说古希腊文明很发达，但那个地方是地中海气候，雨热不同期，种东西特别费劲，能够种的东西特别少。这就是自然禀赋。你能够拥有足够的、优胜的自然先天条件，这才是诞生文明，并且让你的生产能够持续发展的前置条件。这是物质决定意识，首先要有物质。