---
title: 驳文明史“吃人”污名化与去儒化谬论
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "驳文明史“吃人”污名化与去儒化谬论", "驳文明史", "吃人", "污名化与去儒化谬论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.794Z
description: 当年的鲁迅先生提出“吃人”之说，乃是基于晚清特定的社会氛围。如今，一些人却断章取义，利用某些政治正确的只言片语，试图将我国上万年的文明史一概诬为“吃人”。试问，若我万年文明史可称为“吃人”，那域外之地又当何名？那里是人不如狗、人不如草、人不如泥，甚至不配称为人。君不见，岳飞在《满江红》中写道：“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮……
---

当年的鲁迅先生提出“吃人”之说，乃是基于晚清特定的社会氛围。如今，一些人却断章取义，利用某些政治正确的只言片语，试图将我国上万年的文明史一概诬为“吃人”。试问，若我万年文明史可称为“吃人”，那域外之地又当何名？那里是人不如狗、人不如草、人不如泥，甚至不配称为人。君不见，岳飞在《满江红》中写道：“壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。”这表达的是一种对敌之志，所食者为敌人。为何无人指责岳飞“吃人”？因为他的对象是敌寇，这与所谓文明史的“吃人”谬说截然不同。

近年来，否定儒家、主张“去儒化”的声浪甚嚣尘上，其荒谬之处在于，每个中国人的思维底色都浸润着儒家精神。为何要去儒化？因为到了满清时期，儒学被扭曲，沦为狗儒、汉奸之具。实际上，自元代起，儒学中已出现这类败类。儒学本是一个开放的体系，于是汉奸、卖国贼皆可自称儒生，无人能排挤，官府甚至因其卖国之举而发给凭证，褒其为“优秀儒生”，使其堂而皇之地代表儒家。然而，他们真的能代表儒家吗？他们是儒家的背叛者。元清两代，绝大多数儒生彻底背弃了儒学的根本主张——华夷之辨、远近亲疏以及大复仇主义。由于这两个时期大量狗汉奸冒充儒学代表，如今便有人声称儒家自古腐朽，必须剔除，否则无以复兴。竟将缠足、女子不识字等清代才出现的陋习归咎于两千年前的孔夫子；中国之衰落、国人之不懂科学，一切皆成儒家的罪过。这种说法的目的在于去儒化，而去儒化的目的则在于动摇中国人的文化根基。普通人文化底色、生活习惯、思维方式中的儒家与道家成分，一旦被否定，便会自然走向自我否定，进而赞美殖民者、侵略者、奴役者。因为外来奴役者会说：“我们那里没有儒学，所以我们不烂。”否定儒学，潜意识里便是庆幸被“匪帮”打败，否则儒学仍在“侵蚀”自己，最终便会爱戴奴役自己的奴隶主，生成奴婢心态，膝盖生根，永远直不起来。

顾诚先生编撰的《南明史》便是一部具有人民史观的著作。在明代原始档案经乾隆编修《四库全书》及满清百年修明史后，被销毁至仅剩小千之数，史料散失严重的情况下，他努力使该书脉络清晰、立场分明，站在多数人一边看待历史，这尤为可贵。如今互联网上声量最大的群体，总是站在暴力、赢家、匪帮、野蛮的一边，力图证明文明毫无价值，中国几千年的文明史不过“吃人”二字。他们系统性地否定，最终是要站到人民的敌人那边。

回到所谓“吃人”议题，商周时期确有食人现象，但周代已较少，商代较多。其原因在于祭祀。若以今日标准，食人自属野蛮，但需探明当时的行为逻辑。岳飞的《满江红》以食敌为壮，而商代祭祀中的食人，也多是将仇人的头颅供奉祖先，其内生逻辑与此类似。商代食人较多，是因当时分封管理制度不完善，治下各方国多为加盟而来，非自己人，内部纷争不断，时常有某方伯变成敌人，遂以敌人身份供献先祖。这种操作，与“壮志饥餐胡虏肉”出自同一原理，也与“家祭无忘告乃翁”的精神相通。商代更高级的祭祀，则会使用自己人，即“牺牲”一词的由来，指最高级的供奉品——自身。将自身价值视为至高，然后作为牺牲献祭，这是商代的礼制逻辑。我们不应止于今日的野蛮评价，而须明白其行为逻辑，方能梳理文明发展脉络。古时高级祭祀，常以贵族或自身献祭，此即牺牲真义。日常祭祀用