---
title: 文化传承断裂与革命思想的本土化
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "文化传承断裂与革命思想的本土化"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.741Z
description: 评价一下浅浅？不能评价。别人十权在握，八风不动。你说他文章不行，他说他是文坛领袖，而且谁都不能动摇其地位。这有什么可说的？这样的角色，你批什么？一眼看去，你就知道他什么也不是，但偏偏就能占据重要岗位。我觉得他的存在挺好。有些公知、文人，普通人很难识别。我们开篇时就在讲公知文人，这些角色中，有些还有点料、有点知识水平，你……
---

评价一下浅浅？不能评价。别人十权在握，八风不动。你说他文章不行，他说他是文坛领袖，而且谁都不能动摇其地位。这有什么可说的？这样的角色，你批什么？一眼看去，你就知道他什么也不是，但偏偏就能占据重要岗位。我觉得他的存在挺好。有些公知、文人，普通人很难识别。我们开篇时就在讲公知文人，这些角色中，有些还有点料、有点知识水平，你认不出来；他们的话包藏祸心，你都识别不了。但浅浅姑娘不一样。第一，其诗词创作没有能力伤害别人，也没有能力影响他人思想，更不会影响什么方向方针。她的破坏力没那么强。第二，因为她的创作能力实在非常爆表，无论你自身的文学创作能力、文字功底如何，一眼看去就知道她写的这东西活脱脱是屎尿屁，所以她蒙不了人。这样的角色放在那儿很正常，甚至很好。又没有什么破坏力，又能够让大家擦亮眼睛，看见这些人都在干什么，能够给文人群体去魅。如果每一个被推选出来的文人都文采斐然，那最后大家难免会受文人欺骗。但当你发现其中存在这种玩意儿时，就不容易上当。我觉得不错，并不想指摘她，没有什么可指摘的。她搁在那个位置非常合适，我甚至有时想要赞美一下。

刚才讲洪秀全时，专门提到他之所以使用拜上帝教这种方式进行组织，与清对文化的摧毁密不可分。这个事很重要。清代所汇总出的所谓华夏传统，其实是经过满清改造的假传统。它把里面那些追求自由、上进、昂扬生机的内容篡改成服从，谁强谁有理，谁来谁是主子，在所有东西中不停掺杂奴性。以至于到了清末，中国人想要闹革命、用思想武装自己时，找不到文化工具。我之前讲过，一个群体想要革命，无论革命性质如何，都必须有一个故事、一个叙事、一套理论纲领。它可以是一段传说，可以是一个缥缈的梦，但必须有。然而到清末时，我们失去了这些东西。以前历朝历代闹革命，无论是“王侯将相，宁有种乎”，还是后来“苍天已死，黄天当立”，都是传统文化中民贵、平等、人格等内容的延伸。这些故事与传统思想高度绑定。但到了清时，我们的传说、文献被大面积摧毁破坏，连道教的道士都有很多人看不懂道经了。这是真话，不哄人。清代有很多道士，不保证所有，但很多已看不懂道家经典。他们出席婚丧嫁娶仪式时，其实和戏子唱戏原理相同，只听师傅讲经，然后记下来实操，而不是看经文再揣摩、有自己的想法。到清时，连道士的文化水平都直线下降，已没有创作与再创作的空间。一个不识字的人，怎么进行这些创作？所以整体上，在清末闹革命，会严重欠缺文化水平，没有办法讲一个真正符合中国传统的故事。这对当时的人太困难了。所以你看，洪秀全最终选择的方向是借鉴西方人的故事，搞了拜上帝教。虽然进行了二创，借用了别人的故事框架，里面很多故事是自己编的，但不重要。他为什么要借这个壳子？就是因为当时中国国内的东西已被满清篡改得满目疮痍，没法用了。

闹革命有一个很好的工具，“王侯将相，宁有种乎”“民贵君轻”，这是最底色的东西，是儒学经典。但儒学、儒家、儒生在清代变成了狗东西。凡是能称为儒生、经过考试的人都是狗东西，不当狗东西都过不了考，于是呈现出很诡异的行为。在清末闹革命，不能完全使用中国人的思想，因为思想和文献被大面积销毁和篡改，用不上了。怎么办？“它山之石，可以攻玉”。他就跑出去借了一套思想。清末洪秀全要使用拜上帝教，就是因为他需要借用外面的故事框架，一个新鲜的叙事体系，来颠覆国内已稳固的奴才文学，撬动革命的基本盘。所以你看，从清末开始，我们历次有效的革命实际都借用了外来思想。包括今天我们的共和国立国，难道没有借鉴外来思想吗？很明显，我们也借鉴了外来思想，然后进行本土化。这个思想之所以能在中国落地生根，是因为我们这里本来就有很好的文化，但为什么不直接用？因为没法儿直接用，已被满清二百多年改造得面目全非，所以我们只能到外面借壳子，再一点一点改造、本地化落地，与我们原本文化中优秀的成分杂糅，才呈现出今天共和国的特色。因此，当时很多革命者是没得选的，不是不想用自己的想法，而是自己文化中有很多东西被篡改得很恶心，不能用了。本质上，这些思想就是出去借个壳子。

包括《毛选》，它就是这些思想的落地生根。它借鉴了西方哲人的概念，但在运用过程中不断本地化，不断与我们中国人自身的文化、人群衔接。你说它使用了很多马克思主义的东西，对，但它在借用了马克思主义的基本后，用中国传统文化进行了本土化改造。它之所以生机勃勃，就是因为它落了地，而不是纯粹的外来洋和尚。马克思的思想中有很多宝贵的地方，但不能直接拿来用。直接用的话，不接地气，不符合当地的经济、文化、政治。所以很多地方直接照搬过去，都起不到像样的作用。直接把马克思主义原本挪出去搞革命的地方，基本都没取得成效。但中国这里取得了漫长成绩，直到今天，其中的学说都还在继续应用。为什么？因为它本土化了。比如王明，就是本本主义。这是《毛选》中的话。我强烈推荐大家，首先看第一篇“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”，然后把《反对本本主义》放到前面看。这很重要。即使看《毛选》，也要反对本本主义。你不是要背下来，不是要照章办事，而是要学习他的思维方式、看问题的方式，活学活用