---
title: 居安思危：从历史苦难到文化博弈的思辨
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "居安思危：从历史苦难到文化博弈的思辨", "居安思危", "从历史苦难到文化博弈的思辨"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.734Z
description: 生在太平盛世之下的人，最容易失去敏锐的感知力。因为他感觉不到外患的存在，无法意识到潜在的危机。太阳太明亮，日子太美好，过路的都是相亲相爱的游客，这会让他产生一种错觉：只要你说“我爱中国”，那你就是中国人。很多生于安乐的人抱有这种态度，中国人自古就有这样的倾向，我们在汉代、唐代和明代都曾做过类似的事情。 但我们必须在这种……
---

生在太平盛世之下的人，最容易失去敏锐的感知力。因为他感觉不到外患的存在，无法意识到潜在的危机。太阳太明亮，日子太美好，过路的都是相亲相爱的游客，这会让他产生一种错觉：只要你说“我爱中国”，那你就是中国人。很多生于安乐的人抱有这种态度，中国人自古就有这样的倾向，我们在汉代、唐代和明代都曾做过类似的事情。

但我们必须在这种安稳的时代里，清醒地意识到引狼入室的后果。真正的敌人踏上你的家门口时会做什么？这个时候你才知道什么是战争，什么是和平。

说到铭记历史，就不得不提张纯茹女士的作品。她身居海外，抬眼望去，身边的人都与她不同。这正是自我意识萌发的重要契机——她见到了外人，从而意识到了自我，于是开始思考“我是谁”“我从哪里来”“我的祖先经历了什么”。正是这种思考，让她察觉到中国人曾经经历的极致苦难，在世界范围内似乎无足轻重，别人不听、不看，认为这不重要。但中国人的痛也是痛，中国人也是人。

正因生在海外，身边都是外人，她才更清晰地意识到这种痛感，从而敦促她去追寻背后的印记和道路，积累素材，最终形成了这本饱含血泪的书。我认为每一个中国家庭都应该拥有一本，为的是铭记历史，而且是以具体的方式铭记。不是必须背下名字，而是要知道，当真正的敌人出现在你的国土上时，他会做什么。这叫做居安思危。

我在直播或视频中，从不点着人说话，我说的是事件，以及事件背后的行为逻辑和模式，我做的是人类行为分析。即便拿某类人举例，我批评的也不是这个人，而是在指明这一现象及其幕后的推手和利益链条——谁的根本利益是什么，谁的根本动机是什么。我所分析的东西，是围绕人类行为进行的解析，属于事件分析。而那些黑我的人，名义上说我在讲事情，实际上是在攻击我。

我也承认，我的确断了一些人的财路。从21世纪初开始，有几门学问正在复兴。首先是汉服的复兴；其次，对西史的真伪之辩，实质上是对中国历史的重塑，这是中国历史学的复兴；另一个是红学索引派的复兴，这不是崛起，而是复兴，因为从前索引派就是绝对主流。这是21世纪以来，自下而上、从民间自发生长起来的三股燎原之火。如今，这些行为都遭到了互联网的围攻与围剿，大家有目共睹。

此外，21世纪以来的这二十多年间，也是整个舆论传媒界对中医药学进行系统性绞杀的二十年。其实这种攻击早在清末就开始了。民国时期很多大师反对传统医学，因为他们所处的时代听到的全部是负面消息。西式医学在国内开设医院、开始驻点，围剿就已出现。民国时期的文化大师们在这种环境下成长，普遍对传统医学抱有极大成见，认为那是愚蠢的，因为他们听到的舆论信息都是如此。这种信息，我们在21世纪又重新经历了一次，比如“中药治好病是你本来就会好”“都是你自愈的”这类谎话。民国的大师们在成长期一直听类似的说法，且由当时最权威的学者传递，因此他们信以为真。

时至今日，国内依然有专门的反中医联盟，经营了许多年。关于所谓日本注册了很多汉方药，导致我们的成方无法在国际销售的说法，放到十年前或许有人信以为真，但今天绝非如此。前几年的口罩事件，把日本的底裤清理得干干净净。在那之前，日本一直吹嘘掌握我们无数古籍，拥有最经典的成方，说得我们的典籍似乎都不全了。的确，清末的那场大劫掠中，日本偷走、抢走了大量典籍。所以他们注册了很多汉方药成方。但口罩事件证明，光有成方而没理论、不会运用，等于没有。你不知道什么场景该如何使用，不知道如何加减调剂，面对真实病患束手无策，只能一个成方不行就换另一个，最终人没了，事还没办完。因为他们不会辨证。

日本上世纪90年代推行过“废医存药”，我们国内也曾有人试图推动。但前几年的事实证明，光有药和方子是没有用的，你必须知道在什么情形下、用什么方式、给什么人运用。这些问题解决不了，药方就是废物，甚至可能起反作用。所以不用担心日本那点事。他抢走不少典籍，注册了很多成方，但我们不用成方就是了。即使按现行规则，医院里也是单人单方辩证开药，这其实是成方加减——参照成方，根据个人现状进行调剂。这本身就难以被限制，它只影响部分商用，不影响医疗。本来就应该这么治病。近现代商业化喜欢标准统一管理，清代就出现了大量成方。但只要你还有条件，实际上都需要单人单方开药。成药的推广在于性价比高、快，虽不精准但也还行，且批量制造降低成本，利润高，能形成标准化产业。一旦有人从中渔利，这事就止不住了，能不能把病治好便不再是首要之事。

最后再说说毛选。毛选一定要有，并且要常看常新。在互联网上，很多人喜欢劝你要有大局观，让你让步、等待。这类人大多不可信，因为他们要让你的根本利益受损，来满足他嘴里那个子虚乌有的“大局”。这叫做慷他人之慨。如何识别这种人？毛选里写了。不要看一个人在口头上的花言巧语，要识别其根本目的，从利益分析的角度去剖析他，同时也要知道矛盾运转的方向是此消彼长、不断运动的。这些东西都在毛选里。你要把它当做方法论来看，而非教条。所有的语言、解决方案和识别方法，都要运用到具体的场景当中。什么情况做什么事，用什么方式推动事情发展，要从毛选中识别出这种方法论。这不仅在大风云变幻时有作用，在日常生活中同样有用。用来看待今天互联网上的风起云涌，依然有指导意义。