---
title: 断足裹脚的历史真相与撕裂社会的阴谋
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "断足裹脚的历史真相与撕裂社会的阴谋"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.749Z
description: 但不知大家有没有注意到一个现象：这些人为何如此执着于“断足”与“裹脚”的问题？他们编造了大量颠倒黑白的清代、明代和宋代历史，却格外强调掰断脚丫子是汉人的传统，并对此抱有极深的执念。一旦有人将真相扒出，揭穿他们的谎言，他们便疯了一样蜂拥而至。他们为何这样着急？因为断脚这件事，是棋盘上的一颗关键棋子，落在棋眼之上。 所谓的……
---

但不知大家有没有注意到一个现象：这些人为何如此执着于“断足”与“裹脚”的问题？他们编造了大量颠倒黑白的清代、明代和宋代历史，却格外强调掰断脚丫子是汉人的传统，并对此抱有极深的执念。一旦有人将真相扒出，揭穿他们的谎言，他们便疯了一样蜂拥而至。他们为何这样着急？因为断脚这件事，是棋盘上的一颗关键棋子，落在棋眼之上。

所谓的“满洲思想复辟”已经搞了四十多年，从《戏说乾隆》这类电视剧开始，他们一直在进行文化上的反攻倒算。而在断脚问题上，他们的执念尤其强烈。原因在于：一旦让人相信中国人自宋明以来就有断脚、虐待女性的传统，至少在舆论上营造出这种氛围，便能够天然地把中国汉民族群体中占一半、实际影响力甚至超过一半的女性群体，推到敌对的那一边。他们的目的，就是制造社会撕裂。因此他们必须让你相信那个谎言牢笼，让你一口咬定裹小脚是汉人传统，甚至编造出“我们救了你两百多年也救不下来”的赤裸谎言。他们用无数水军铺天盖地地撒谎，始终如一地运用形形色色的手法在你脑子里种下种子、打上钢印。这个钢印一旦打成功，我们的群体就被天然地分成了男女两个阵营。因为断脚这种残酷的刑罚谁都接受不了，一旦你相信这是我们的传统文化，潜在面临断脚风险的女性，就很可能本能地厌恶传统文化，乃至开始“理通外国”。这正是他们的目的。

中国人自古以来就清楚断脚、剁脚趾头的残酷性，那本就是一种肉刑，名为“刖”，在先秦时普遍施于奴隶，用于防止逃跑。轻则剁脚趾，重则一节节往上剁去，直至膝盖。掰断脚丫子是针对奴隶的行为，而中国人自古就没有在自己家正常人身上施加刑罚的习惯。我们讲究“身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也”。掰断脚丫子，是背德的不孝之举，是伤害身体健康的恶行。那么，为什么后来会出现断脚的现象？因为我们曾经历过奴隶制的统治。

你所看见的那些可怕的、走不了路的小脚，是在清代才集中性、批量性出现的。此前并非如此。仅有的所谓明代断脚墓葬，其时间虽码定在明代，但墓主并非汉人，而是满洲贵妇。所以，断脚这种东西就是用来驯化逃奴的手段。请问有清一代两百余年，谁被视作奴隶？谁被圈禁？心里应当有数。身为受害者，不与加害者共情，是一条底线。

所谓“满清鼓励裹脚，但他们自己从来不裹”的说法也不准确。满清不是鼓励裹脚，而是强迫裹脚。他们自己也不是不裹，而是裹了汉人原来那种“刀条”式的脚。满洲女性曾非常主动地学习汉人式的缠脚，也就是宋明时代流行的仅仅将脚缠瘦的方式。那种瘦窄的脚型适合穿窄版翘头小鞋子，十分漂亮，因而成为当时摩登女性的心头好，其性质类似今天穿尖头恨天高。满洲八旗女子热衷于追随这一风尚，纷纷效仿。正是因为如此，在关外时，皇太极和后来的孝庄都曾下诏，禁止满洲女子学习汉家女子风气而缠足。所谓“禁止缠足令”，实际是为了约束满洲女子，不许她们向汉女看齐。然而入关之后，渐渐管不住了，满洲女子越来越多地学习汉女缠出“刀条”式瘦脚。“刀条”这个名称是他们自己所起，仿佛他们不曾缠脚一般。实际上，这“刀条”就是宋明期间汉人女子的缠脚形式。

而清代汉人女子那种断脚式的缠法，是权力强制推行的结果。太平天国时期，曾推行放足令。太平天国运动失败后，满清朝廷立刻推行裹足令，宣布放足令非法，指为违反祖宗礼法，强令缠回，否则严惩。这道政令在某些县执行时，甚至出现过哪个女子不把脚掰折，全家砍头的情形。这在地方口述历史中是有据可查的，尤以满洲控制较强的地区执行最烈。一个女子不把自己的脚掰折，全家都要送命。所以，为什么那时断脚普遍化了呢？在其他时代，缠脚只是瘦脚的时尚，局限于摩登女性和社会上层那些不事体力活动的人群。但到了清代，断脚竟渗透至农妇阶层，连农民都缠。我自家祖上便是如此：一家四姐妹，三个都断了脚。最小的之所以没断，一方面是时势稍好，另一方面是家里自觉生不出儿子，便将老小当儿子养，教她种田，这才逃过。其余全断了。能将自家女儿当农民养、要扛锄头下地的家庭，能是什么富户？不过是标准的有几亩薄地的农家。这样的农民家庭，迫切需要劳动力，不分男女都得干活养活自己，却生生把孩子变成残疾人，相当于丧失了一半劳动力。若非高压强迫，绝不可能形成如此态势。尤其不要找借口说“我们救也救不下来”。试问，当初不肯剃头时是怎么剃下去的？不肯改衣冠时，那么昂贵的衣裳又是怎么改成功的？这些要人性命、丢人脸面的事都做到了，到了让人健康的事情上，反而说顺其自然的事做不到，你到底是能还是不能？

之所以清末一些照片上看不到妇女剃半瓢的发式，多搜几张就能看见。缠脚之事，区别于你居住在什么地方，而不全在贫富。宋明时期，我们的传统缠脚是出于审美需求，因而流行于贵族女子和时尚女子（多为青楼女子、社交花等），她们普遍缠足。但到了清代，覆盖范围完全转变：离京城越近、离满城越近，缠脚越多；相对偏远山区，山高皇帝远的地带，缠脚较少。压力来自何方，心里当有掂量。