---
title: 从清真食堂到教材删改：以唯物视角审视文化叙事
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "从清真食堂到教材删改：以唯物视角审视文化叙事", "从清真食堂到教材删改", "以唯物视角审视文化叙事"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.701Z
description: 一直到今年，这种清真食堂不许汉人做、不许汉人用碗、不许汉人刷卡的种种现象，才得到了初步的遏制。推进这件事，他只需要花两年时间，但我们要把它解决到让大家都能够接受、且不产生破坏力的程度，却需要花上二十年。 我先解释一下，为什么在讲这个事时要带出这些内容。今天整个前半场，其实都跟崇洋媚外有关，也跟我们自身的文化和人的特性有……
---

一直到今年，这种清真食堂不许汉人做、不许汉人用碗、不许汉人刷卡的种种现象，才得到了初步的遏制。推进这件事，他只需要花两年时间，但我们要把它解决到让大家都能够接受、且不产生破坏力的程度，却需要花上二十年。

我先解释一下，为什么在讲这个事时要带出这些内容。今天整个前半场，其实都跟崇洋媚外有关，也跟我们自身的文化和人的特性有所关联。如何在这样的情况下，去除那种媚外的、崇洋的心理？其中一个很重要的东西，就是你要建立起逻辑性，要用唯物的方法去思考这个世界上的现象。唯物的特征是什么？就是它一是一，二是二。它绝不会因为你相信那是三，于是就把一变成了三。这个东西，就叫做唯物主义。

在唯物主义和唯物史观的维度下，我们可以清晰地看到，当年西方所构造的“西方中心主义”文化系统和历史叙事中，充斥着大量的造假、美化与谎言。所以，当你想要去除对这些人那种迷惑式的崇拜时，首先必须要做到一件事，那就是捡起你脑子里正常的逻辑，去审视对方所编造的故事。这时候，你一定会发现这些故事千疮百孔。而当一个人所说的一切都驴唇不对马嘴时，你必须能够唯物的意识到一件事：他在撒谎。

当他一件又一件事情都在撒谎，回头又对中国人说“中国人不讲信用，中国人没有契约精神，不像我们洋人，我们老有契约精神了”——如果一个回顾过往时一句真话都没有的人，却宣称自己特别有契约精神，你还会相信吗？你没有办法相信。所以，如何“魑魅”？你要去看一看对方在干什么，再去听一听对方在说什么，然后去验证一下他的言行是否一致。作为一个中国人，你总该知道一个人正常的表现是言行一致吧。比如说有个人，我不具体说了，有人提醒我这两天少骂街，骂凶了容易出毛病。那我就不说了，你们自己脑子里去举例子。

什么叫做“纯语文”？就是拼音怎么拼，汉字怎么写，造句怎么造，语法怎么关联，阅读理解怎么看，这些东西拼在一起，就叫做“纯语文”。他当时不仅把《谁是最可爱的人》拿掉了，还往课本里塞进了一些歌词，比如周杰伦的一首叫《蜗牛》之类的歌。歌词实际上没有什么特殊的文化寓意，就是合辙押韵，语法没毛病，措辞还算可爱，他就给放进去了。这就是他当时改编语文教材的指导思想。

“纯语文”教育这种事好不好呢？注意了，有一个词叫“文以载道”。这个词说的是什么？是说所有的文章修辞，无论你怎么写字，怎么修辞，怎么打比方，最终目的都是传递“道”。道，就是文字背后所承载的思想。你的文字总归是在传递某一种思想的，它不能是一个空壳，不能只是一段纯粹的文字。也就是说，“纯语文”是什么？“纯语文”就是单纯的文字，文字是没有精神的，是没有内核的，它是谁来了都能用的工具。当你的语文变成了不包含文化、不包含倾向、不包含历史、也不包含意识形态、思想和归类的“纯语文”，这种语文就会变成一个“去中国化”的中国语文。这种东西会在什么地方得到应用？答案是殖民地。殖民地教育，就是一种去除本国文化的纯粹语文教育。你看着他会写字，看着他会写文章，但他写的文章里面没有“我”，没有主体，没有要传递的思想，没有要迸发的热情，只剩下了空洞的文字。这是典型的殖民地教育法，是殖民者为了去除原住民心里对自身文化的依赖而采用的教育方式。这就是当时此人所主张的“纯语文”。

说到语文教材，这还只是其中一块。说到另外一块，你可能更好地去理解这个人。他当时在主管教材时，不光改变了教材，要把语文变成工具语文，除此之外，他还推动了另一个项目，影响一直到今天才获得初步解决。这里要点名表扬一下那位被称作“啄木鸟”的陶医生。就是这位王某人，当年在教育部门做主管时，在全国各大中小学以及高校当中，推进了清真食堂。大家所知道的，当初某些学校里，哪怕只有一个孩子，也得单独为他开一个清真食堂的事，就是他推动的。一直到今年，这种清真食堂不许汉人做、不许汉人用碗、不许汉人刷卡的种种现象，才得到了初步的遏制。他做这件事，只花了两年时间推动，但我们把它解决到大家都能接受、没有破坏力的状态，却要花去二十年时间。此人下场如何？如今，他并没有在重要的岗位上担任重要职责，但依然有编制，依然在上班。

我们再来聊聊道教大词典。要知道，我们本土宗教道教的传承路径是非常有趣的。能够更好地理解道教的传承，你就更容易理解中国人的思路。但是话说在前，这本书极好，唯一的缺陷就是里面特意送给你的一个赠品——五帝钱。别把它带进家门，撇了它。除此之外，其他的东西都很不错。

这本书是对道教相关词汇的一次系统性梳理。作为中国人，哪怕你不信仰它也无所谓，因为这并不强迫，没有丝毫强迫信仰的东西。但你需要了解道教的文化，因为它是我们的本土宗教。它里面的文化符号、措辞，很多时候其实就是我们传统文化中的一环，而不是某一种单纯的宗教词汇。它与我们的民俗、与传统之间是高度绑定、甚至常常合而为一的关系。不能把它看作一个纯粹的教派，而应视作我们文化中不可或缺的一环。了解它的思路，就能了解中国人传统上的思路，它是我们非常重要的一个侧面。所以，这本《道教大词典》虽然冠以道教之名，但它并不是一本宗教类书籍，而是一本关于民俗、传统文化的书籍，完全值得收藏。而且是礼盒装，拿来送礼也有面子。唯一的缺陷就是里面那个五帝钱不吉利，把它扔了，其他东西都完全可以保留。

道教思想与作为组织的道教其实并不是一回事。道教是借用并套用了道家思想所设立的一个教派，它有先后次序，道家思想诞生在最前面。道家思想考虑的是什么？是“道”。道，就是这世间最高的规则，是不可捉摸、不知其形态的规则。所以，我们是要去寻找这个道，并让自己的所有行为顺应这个道，最终达成自己的目标。这就是道家当年所研究的东西。于是你会发现，道家系统里的人，有的在研究科学，有的在研究哲学，还有的在研究音乐、美术。其结构和文化成分变得非常复杂。为什么？因为“道”这个东西，在方方面面、各行各业中都存在，它本就是万事万物的法则。你只要去寻找背后共同的规律，最终它都会归入“道”中。所以，道家才会变成一个如此宏大的体系。

而道教就有意思了。道教的设立，本身是为了“造反”。中国人就是用了道家的思想，然后拿它来造反、闹革命。所以，我们为什么要学习它？要知道，中国人最早的屠龙之术，就在道家。后来，我们也在不停地寻找新的屠龙之术，什么好用我们就用什么。总之，千万不要觉得道教只是一个单纯的宗教，它是和我们的整个文化发展史完全共通的一套思想体系，非常需要大家去了解。

最后再提一下那本书，书本身是很好的，我一直都在推。我反复强调，一定要把里面的五帝钱丢掉。因为里面的是“小五帝钱”，其实就是“清五帝”，是清朝五位君王的某某通宝，比如说康熙通宝之类，五个串在一起做成的东西。这个小五帝钱，或者说清五帝钱，通常你拿它来用，是图个吉利。不管你信或不信，总归是想要有一个良好的心理暗示。但当你看到上面写着顺治、康熙、雍正、乾隆这些名字，你觉得他会保佑你吗，还是来坑你？这就是心理暗示。当你一想到镇宅的是他们，你都怕他自己破门而入。这东西晦气，不管你用什么方式去解释，都是一样的晦气，你就不应该把它摆在屋里。不然做梦时，一想起开门的是乾隆，你难道不担心他派出“行人”，然后把车轮放平了？