---
title: 文化产业中的利益圈层与投名状逻辑
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "文化产业中的利益圈层与投名状逻辑"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.739Z
description: 在传媒圈子内部，不论个人立场如何，但凡以传媒业者身份发言，就必须有所顾忌。那位编剧汪老师，平日发言并非这般味道，为何到了一定时候便显得不对劲？正是这个缘故。无论他内心持何种立场，平时言辞是否犀利，身上有多少锐角，在利益相关的链条之下，个人是非判断都变得不那么重要。凡在这个圈子内部，绝不能说523的坏话，若实在不能发声，……
---

在传媒圈子内部，不论个人立场如何，但凡以传媒业者身份发言，就必须有所顾忌。那位编剧汪老师，平日发言并非这般味道，为何到了一定时候便显得不对劲？正是这个缘故。无论他内心持何种立场，平时言辞是否犀利，身上有多少锐角，在利益相关的链条之下，个人是非判断都变得不那么重要。凡在这个圈子内部，绝不能说523的坏话，若实在不能发声，便完全缄默。你可以不说，但不能否定他。今年春节档的电影中，能够从根本上进行批评的，实际上只有《哪吒》。唯有《哪吒》可以不分辨褒贬而直接批评。至于其他影片，你若批评一丁点，后面就得找补一大通。若认为情节不妥，必须补一句“但立场是好的”；若觉得立场叙述有问题，便得圆场称“出发点是好的”。总之，你必须把话说圆。

当一个圈子形成时，自然会衍生出利益相关的链条。这不独存在于影视传媒界，各行各业皆然。比如，DeepSeek横空出世，对AI训练行当影响深远，甚至波及芯片、运算等行业。但为何它作为一家初创企业，能实现这般开创性突破，而非出自老牌大企业？难道大企业缺乏资金或人才？原因在于，所有职业、所有行当，一旦形成内部市场，便会构筑利益圈层。圈内人最重要的任务，就是不可打破这个圈子。要开创一条新赛道，并不能保证百分之百成功。大厂若要构建类似DeepSeek的模型，敢保证成功吗？谁都不敢。初创企业同样是在赌，他们觉得自己有可能成功，甚至梦想着成功便去做了。可是，原有的大型企业却不愿承担这种风险，因为它们有种种利益制衡。你一个人，钻进某条夹缝冲了出去，让其他人如何自处？

当我们招揽外资时，自然什么类型都会进来。而有些领域相对特殊。这同我此前讨论“犹太人是否真正强大”的议题有关联。犹太人这群人，掌控的是纸面上的财富，账面上的财富。他们是顶级富豪，运用金融手段不断复利叠加，让自己盆满钵满。然后，他们用这些资金去购买各种企业的股票，通过多种手段控制这些企业的发展方向。他们只是注资，并并亲实业，而是以金融操盘的方式，间接进行方向性控制。这种管理方式，在账面上看似非常强大，实质上却不够。因为世界的底层逻辑，终究是拼硬实力。当你永远只掌握纸面数字时，对硬实力的投入必将减少。犹太人身上典型的短板，在于他们基本未能控制各国的军工产业。而军工乃是立国之基。好比我们这样的国家，中国人觉得强大起来的标志，便是有了航母，军舰像下饺子般下水，飞机如候鸟群般在天空飞掠——这对我们至关重要，这就是硬实力。然而，犹太人所习惯的，是轻松赚钱、掌控人心，是赚快钱，是以投资回报率来计算自己的能力。因而，他们特别热衷于投资软实力项目。为何？因为软实力的投入可以是轻资产、低风险的项目。例如，大资本投资一部电影，赚钱的可能性极高。他们不仅能投资生产端，即影片制作，还能投资发行端、售票端以及舆论推流手段。所以，许多观众其实也受其影响。所有的报刊杂志、推流都说那部电影好，于是，哪怕你不知其好坏，也会心生痒意走进影院。最终，整个链条形成闭环，他们便稳赚不赔。这就是一种低投入、低风险的运营方式。

过往许多年，这群人、这些资本、这些犹太人，在该领域的投资如鱼得水，驾轻就熟。他们觉得这么做极好：资金流向这个方向时，无需购置大量重资产，也无需承担“研究某样东西能否成功，要花多少成本”的风险。在保证赚钱的同时，他们还能直接掌控思想。他们手中或许没有航母，但所有听到其宣发的人，都觉得他们无比强大，不可触碰。最终，他们便实现了一种所谓的“深层政府”统治方式。我之前说过，你听他们的阴谋论，听千年的密谋阴暗史，便会直观地认为他们极其强大。这正是他们想要达成的效果：假装很强，用PPT给自己打造一个强大人设，然后令你恐惧，令你不思反抗，不思进取。所以，这类只有资金而无实体力量的群体，便会倾向于投入文化产业。这是个轻资产、低风险，且能直接产生精神影响力的产业。因此，为什么从上世纪80年代开始，出现了为满清翻案的风潮？因为海外有一部分当年清末未曾被清算的资本回流了。回流后，它面临几种选项。一种是缔造硬实力：既然祖上觉得十三副铠甲能夺取天下，那么现在就应该去造十三艘航母来夺天下——这才叫打造硬实力。然而，他们并没有，转而选择了另一种方式：搞十三家报社、十三部电影、十三部电视剧。用这种方式，他们仿佛在说：我虽然没有十三艘航空母舰，但可以让你想象我的强大，甚至高估超越十三艘航空母舰。于是，那一时期的大量资金流，涌入到所有这些创作型领域当中，不光是电影、电视剧，还有诸多报刊、杂志、书籍，都是在这个时候开始逐渐扭转涌动出来的。

正因如此，在我们的文艺圈中，你常常会觉得有一些人非常奇怪。此人个人思想如何并不确知，“论迹不论心”，他心里怎么想，我们琢磨不出。我们能看见的，是他怎么在外发言，怎么讲话。你一定会察觉到，这些人特别喜欢宣传自己某一种身份。比如，常称自己是某某氏，“叶赫那拉守国门”这类梗，过去在互联网上铺天盖地，唯恐大家不知。他信叶赫那拉吗？这事没人知道，那只是一个宣称。他宣称自己姓叶赫那拉，但到底是不是真的，谁也不晓得。为什么这样宣称？因为一旦宣称了，你就站到了某一边。你承认自己是八旗子弟，承认八旗辉煌，紧接着便是“满清是一个伟大的时代”，这就成了一个逻辑闭环。当你宣称这种特殊身份时，你就被特定的队伍接纳，站到了老板那方、资方那一边。资方在你宣布之后，接纳了你的投靠和效忠，愿意招你为“包衣奴才”，给你“抬旗”，于是你便获得了进入圈层的资格。在圈内你才有当“榜一”“榜二”的机会，才有在圈内融资、参演影片的机会。基本就是这套原理。所以你会发现，这些人既抱团，又喜欢出来说“我是某某氏”。可是，身为八旗子弟后裔这件事，对他的演艺生涯、演唱生涯有任何助推作用吗？没有。你是八旗子弟，不等于你有演绎能力；你是八旗子弟，不等于你艺术造诣很高；你是八旗子弟，不等于你身家清白——事实正相反。你是八旗子弟，不代表你政治正确，事实也正相反。你是八旗子弟，不代表你祖上是个光荣的存在，事实恰好完全相反。所以，一个人自称是八旗子弟，听着耀武扬威，实际是在给自己泼脏水。自污就是投名状，就是入圈的门票。既然是一个明确的圈层，便有内外之别。别人进场都交了门票，你没有交门票，却在外头自己站着赚了钱，他们就要把你摁死下去。因此，我现在在互联网上，不能说523的坏话，只能说代称。我不能批评他的电影，尽管那电影满目疮痍。但可以批评谁？可以批评《哪吒》。我可能不喜欢某些顶流歌手，但我不能批评他，因为批评他会被认为是错的、是不团结的、是不爱国的。但我可以批评谁？可以批评刀郎。哪怕大家都喜欢刀郎，我也喜欢，可我偏偏只能批评刀郎，却不能批评叶赫那拉氏。为什么？批评叶赫那拉氏，你就会被质问：“是不是不团结？”

为什么好人会被枪指着？因为指着好人，没有什么代价。好人能够被枪指着，是因为好人没有把自己的铠甲穿上，自己没有拿着刀。对面拿着枪，结果你说你是好人。还有，领了任务给《哪吒》挑刺的人变多了。现在有专门的任务，就是找《哪吒》的毛病。挑什么毛病呢？反正就是不好，要不然就是角色长得不好看。我已听了好几个指责哪吒造型不好看的说法。可这有什么值得批评的？不久之前，那部讲狮子的电影，全国上下众口一词，都说主角太丑了，要求改！他们却说：“不丑呀，普通人不就长这样吗？你照照镜子，你不就长这样吗？”他不但把主角画得丑，还告诉你，那么丑就是中国人的原型，中国人就是这么丑的。他都已经做到这程度了，你还不能批评他——一批评他，直播间都能瞬间静默。所有人都说那是一种侮辱性的丑，可人家却说你得看，不看便是不爱、不自信，不看就看不清你自己是个普通人。到了《哪吒》这儿呢？哪吒什么角色？他是个魔丸，天生负面情绪占主导的魔丸，长个黑眼圈，人家说造型太丑了，不能给孩子看。这时候他也知道丑了？现在来找毛病，来不及了。有些人就是在垂死挣扎。我这几天已经看了很多，确确实实，而且有不少人是发自内心这样想的。

你说他穿的是清朝马褂？我搜一搜看看。这不就是一个对襟小衫吗，怎么就成了马褂？只要是对襟，就是他家的？这也太会占便宜了。世界上所有的族群，都发明了对襟的款式，所有族群都可以，并且绝大多数族群都直接原创了对襟款式。为什么满洲式样和其他人不一样？是因为它在对襟的结构上，使用了跟对襟毫无瓜葛的蜈蚣扣结构。所以，当你没有使用蜈蚣扣的时候，对襟跟它没什么关系。说这边小县城场场爆满，挺好。好电影，就值得大家都去看。你说这电影一定是好到惊世骇俗？不见得。但在这个时间节点上，它就是了不起。它冲破了屏障，用实实在在的方式做出了一部优质影片，恰如其分地满足了中国人的需求。你满足我的精神诉求，我就用荷包里的钞票满足你的票房。这就是一种公平的交易。谁看得起观众，观众就看得起谁。尊重是互相的。一个创作者尊重观众，相信观众有眼睛、有智力、有大脑、有心、有情绪，他就会把作品往好里做。而有些人认为他应该教育观众，不在乎观众怎么想，不在乎观众会不会疼，只在乎他想要塞给你什么东西。那么，最重要的核心就在于：他的那套东西到底是饭还是屎？很遗憾，我们的文创领域里，有相当一部分人，脑子里装的一向都是屎。他们是一群文化水平严重不足的人，研究的无非是文艺创作的技术流内容：线怎么画，镜头怎么摆，光怎么打，这些他们倒是很熟。但是，观众心里想要什么？文化的正向宣传是什么？中国人应该怎样？他懂吗？他压根儿理解不了。他自己就是被西方价值观欺骗的那一个，他自己就是被各色乱七八糟的资本买通的一个走狗鹰犬。然后你说，他拥有很好的技术，就可以搞艺术创作？艺术只是一个工具，工具的后面是你输出的内容内核，那才是核心的东西。而这些创作工作者，有技术而没内容，所以给大家喂的，永远都是他家主上给他喷出来的那些屎。