---
title: 唯物史观下的文化反思与去媚外心理
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "唯物史观下的文化反思与去媚外心理"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.724Z
description: 有人认为现在封建传统重新出现。什么是封建传统？我们并没有看到什么封建传统。这里有许多良好的传统，是从大一统的郡县制时期传下来的；也有许多劣质的传统，是从满清奴隶制里面传下来的。封建传统算什么呢？汉服是封建传统，从西周留下的交领右衽系统属于封建传统。至于那些让人看了就犯恶心的传统，大部分都是清留下来的，但不是封建传统，而……
---

有人认为现在封建传统重新出现。什么是封建传统？我们并没有看到什么封建传统。这里有许多良好的传统，是从大一统的郡县制时期传下来的；也有许多劣质的传统，是从满清奴隶制里面传下来的。封建传统算什么呢？汉服是封建传统，从西周留下的交领右衽系统属于封建传统。至于那些让人看了就犯恶心的传统，大部分都是清留下来的，但不是封建传统，而是奴隶传统。文化工作中呈现的分歧，是因为文化从业者说假话，还是因为他们不够有文化？文化上的乱象，一方面是因为部分文化工作者确实缺乏文化，这确实是个缺陷，但并非特别严重。很多人觉得文化工作者缺文化是最严重的事，其实由于现在浏览器检索非常方便，这个问题并没有想象的那么严峻。最重要的是，所有文化工作者本质上都需要金主。这与我昨天所讲的文人为什么奇怪是一体化的。文人之所以表现与其他人不同，是因为这个群体特别有依附性。自己没有产品，没有获利的可能性，无论进行何种创作，第一件事都要找到买家，需要一个甲方。当一个人迫切地需要甲方时，就会失去某种思想上的独立性。

中国历史上也有很多混血，但没有能留到今天。因为战争，混血很难留下来。在漫长岁月中，混血儿特别难以生存。混几代之后，通常会出现一些隐性的基因问题。尤其遇到战乱年代，外观上的独特性容易让他无法站队，自身归属感不足。在惨烈的战争阶段，他一般都属于没处待的状态，谁都不接纳、谁都不认的漂泊者。在乱世之中，这样孤身游离的群体很难活下来，无法生存。大家知道冉闵吗？冉闵那个时代，有一支部队叫作乞活军，祈求活着。乞活军当时在北方人烟凋零的情况下，要维护汉家群体保留一线生机，所以聚在一起。人聚在一起，有了组织就能自保，就形成了这样的乞活军。它是一个很拼凑的团队，为的就是寻求一线生机，同时会想办法去解救那些被掳掠走的汉家女子。乞活军招募谁、不招募谁，是按什么标准呢？看脸。乞活军招募成员，决定路过的人是否解救、是否收入麾下，用的是看脸的标准。看脸就是基因识别，看血缘。

这与前几年美国街头动不动就有亚裔、华裔被人揍是同一个原理。当时出现了谣言，说什么事都是中国人带来的，当地人就特别讨厌华人，在街上随机打人。他们在街上随机殴打时，可不是让你出来写中文，也不是看你的护照，更不是让你背知乎者也来验证文化。没有这事，直接看脸。这就是遇到乱局时，人群如何分类。现代社会也是这样。前几年整个国际社会刚刚演示过。如果心里还怀着幻想，认为战乱年代人群是靠文化区分的，谁有功夫考你的文化？真正战乱年代排除异己时，还考试吗？让你背三字经？让你考核认不认得孔子？那是逗闷子。到那种时候就一个标准，看脸。所以为什么号称历史上肯定有很多混血，我也相信，毕竟人不是孤立存在于世间，我们与周边一向有所往来，完全不能排除系统内部有混血。但为什么今天的基因调查报告不支持这一点？为什么按照今天的基因筛查，发现我们的父系相当单纯？又混血又单纯，是怎么做到的？因为我们经历了太多乱世，而在真正的乱世当中，混血的生存概率太低，实在太低。而且这件事情没有办法，是唯物的，不以人的意志为转移。

关注一段时间，道理能听明白，就是精神上要缓缓。实际上这会让痛苦减少，但可能需要点适应的时间。毕竟治好这个毛病，有时容易遭罪。听说移民美国的华人群体很多延续不过三代，但华人群体混血率较低。为什么华人群体很难在西方国家延续？得能嫁娶才能延续。在西方世界，华人家庭很难嫁娶，非常不容易。这不是基因方面的问题，而是缺乏嫁娶的条件，生存压力特别大。而且要知道，华人群体是一群特别有组织力的人。表现形式主要是我们在一个组织内部会活得很好，但如果完全变成散兵游勇，战斗力就会下降。这是一个典型特征，是漫长的社会化训练和社会化淘汰带来的生理机制。我们在集群上有强大的优势，但在个体上却常常显得不够野性。因为进入社会化发展、社会化迭代的过程，就是逐渐放弃野性、放弃兽性的状态。丛林竞争需要个体的兽性，越禽兽越好，而华人就缺这个。缺这个会怎样？很多时候误以为西方世界是一个文明世界，适合文明人，但不是的。西方世界是包裹着文明表皮的丛林世界，对野兽特别友好，但对文明人特别不友好，只是没有看出来。所以华人在西方世界，尤其是美国，生存难度系数特别高。这种强组织归附感的人，一旦遇到高压社会群体的高压时，会有自我纠错机制，就是反思。中国人身上特别容易被人刺激反思、训练反思的行为，在西方世界主流价值观中一直都有，但特别受训的就是华人。为什么？因为我们是社会化人群，不是禽兽。不是禽兽就容易听话。社会化训练让我们特别容易服从某种有道理的安排。当整个社会都说华人不对、不合群、不招人待见时，华人就会反思，是不是自己不对劲，想要融入对方的环境。很多生活在美国的华人自述、自传里，大量表现出想要融入当地社会的意愿。而隔壁的阿三就不干这事，他们从来不融入，而是来了就要把这里变成自己的社会。这是一种野兽化的状态，圈了地就是我的，到处都要撒上味儿，一定按照自己的生活模式来。不管建多少公厕，一定要拉在公厕门口，因为这标志了在这个地方是主人。但华人不同，华人作为社会化群体，一旦整个社会都与他为敌时，首先会反思自己有问题。这不就被训练了么？天天反思、天天要融入，就造成无论男女，都想与其他种群通婚。但这种通婚难度系数格外大，生育后代的概率会减小。即使生育了后代，到第三代时会出现严重的基因性状分离，再产生后代的概率更小。而且就算不小，生下来的后代外观上与华裔毫无瓜葛，就不再是华裔了。所以华裔很难传承，因为自身的特性不适合