---
title: 满族历史批判与汉服文化辨析
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "满族历史批判与汉服文化辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.768Z
description: 你是满族？我这样侮辱你们太过分了？我从来没有侮辱过满族，但我确确实实侮辱过八旗。你确定要把八旗这口黑锅套在自己头上吗？你自称满族同胞，真的吗？如果你决定背这口黑锅，那后面大家说什么就不用跟你客气了。动不动冲上来就说满族如何如何，这事儿跟满族有什么关系？满族的诞生历史还需要我再重复一遍吗？满族的诞生历史，从1951年开始……
---

你是满族？我这样侮辱你们太过分了？我从来没有侮辱过满族，但我确确实实侮辱过八旗。你确定要把八旗这口黑锅套在自己头上吗？你自称满族同胞，真的吗？如果你决定背这口黑锅，那后面大家说什么就不用跟你客气了。动不动冲上来就说满族如何如何，这事儿跟满族有什么关系？满族的诞生历史还需要我再重复一遍吗？满族的诞生历史，从1951年开始的。为什么要从这个时间？因为在那之前叫做满洲人，也叫做满人。他们是为满清朝廷为虎作伥的八旗子弟，是奴役万千百姓的奴隶主及其帮凶。后来在新中国之后，我们对这种历史现象进行了系统性的批判。然后由满人的头目爱新觉罗·溥仪亲自写了检讨，公开承认过去犯下的过错，决定洗心革面，重新做人，开始当共和国的纯正现代化公民，并带领之前愿意改邪归正的八旗子弟，真正成为光荣的共和国公民。从此诞生了满族人民这样的群体。所以今日满族同胞的第一大要务是反八旗。做不到反八旗的，不要说自己是满族，那是遗老遗少。只要怀念八旗的荣光，就叫做遗老遗少。身边有满族的同事骂满清很狠，那可不是得骂吗？要不是满清当年那么丧尽天良，他今天至于身上还背着若隐若现的半口黑锅吗？所以就应该主动站出来，指出整个八旗在历史进程当中犯下的罪孽，然后就可以与所有人民站在一起，成为正义的共和国公民。你这是不想当公民，非得要当遗老遗少，心态不太健康，建议去治疗一下。

我之前直播时聊过，他们现在属于狗急跳墙的状态。从23年开始，全网大规模重金推送清代民女装，并起名为清汉女。就是为了裹挟汉家女子，说只要承认这衣服是汉服，就承认汉家女子秉承了600年大明遗风，确实是大明孤忠，有巾帼意志。为了裹挟我们广大有自我认知和爱国意识的普通妇女，他们特意编造了清汉女这个名词，弄得好像这些女子坚挺地保留了原有的衣裳一样。但这有图有真相，大家到网上搜都能看到。晚清时期，大量外国人来华，拍摄了大量中国照片。在这些照片中，中原地区尤其是各大城市的女子，普遍剃了半秃瓢。连头发都剃成半秃瓢，你还说女子从未受过剃发易服之苦？蒙谁呢？头发都能给你剃秃。大家自己照镜子，有没有为发际线上移而焦虑？反正我很焦虑，天天瞅我的发际线。正常人看着额头开始秃时都会很难受。但晚清照片中，青年、青少年女子普遍是半秃瓢，她们还努力遮蔽这个半秃瓢，用奇怪的刘海、超宽的抹额、奇怪的小辫去遮蔽秃瓢。所以她们不可能是喜欢，不可能是爱，而是不爱还要剃发，才会呈现出那种末日光景。当女子头发都变成那样时，你说她身上的衣裳没动，骗谁呢？

现在的汉服上班不方便？你自己去找汉服的长服，上班没有问题。除非单位规定了工装，否则正常汉服是可以穿着的。但你可能需要一点学习成本，就是识别什么叫做汉服，这大概有两毛钱的学习成本。朋友的同事就穿汉服上班，现在穿汉服上班的人很多。有这方面意识的，穿汉服长服上班的人很多。有的张扬些，穿得华丽；有的朴素低调，穿普通的交领衫。交领短打的衣服本来就是汉服的一部分，很正常。现在不少人穿，只是你可能看不出来，觉得怎么上班穿这个。实际上已经有很多人身体力行，每天穿着汉服上下班，只不过分单位而已。对于说汉服只是裙子、开裆裤的那种人，我知道你是谁。汉家衣冠从西周墓葬中就已经发掘出了合裆裤，材料是麻。听完整了吗？汉家衣冠的西周贵族墓葬中早就发掘出了合裆的麻料长裤。还是你一定要制造谣言，传播千年万年？你自己选。以为把裤裆缝起来是某些胡族人士才拥有的天赋异禀的才能，这本身就荒唐，因为世间各地各民族都有能力独立开发出合裆裤产物。事实上，连原始部落民都开发出了合裆裤。你们这些人动不动说汉服其实就是和服的衍生品，为了让我们接受和服时喊和服就是跟汉服学的，到了裤子时就不谈了。汉服有短袖的夏天款吗？最重要的核心点在于大放量以及交领，有这些核心元素就行。别说短袖，无袖都有，有短袖、无袖、长款、短款。裤子有开裆和合裆的，开裆的是穿在合裆外面的保暖裤。在哪里能买到？到淘宝上就能找到，只是可能要稍微费点功夫。因为当你搜索汉服、新中式汉服、中式汉服、日常款汉服时，很可能他会推旗袍加马褂出来。不为了别的，主要是这个原因。实际上这些衣服在互联网上一点都不少，你需要多翻两页，慢慢找，一定会碰得见。前面主推的是有资金、有广告推流的，那里头的旗袍马褂比较多；但往后多翻几页，就会发现那些付不起广告费的，那就是正经汉服。

后面问到条约书是真的吗？这三本是真的。虽然我一点都不想细看，也不想念，但可以把书拿出来给你们看，免得你以为我这是个纸壳子。你看侧边缘就知道，它不是新书，这是我花重金购买的二手书。里面是这样的，确保它是一本真书，而不是书壳子装的假书。给大家看清楚，里面不造假。这三大本是真的条约书，能翻开，还有字。这条约为什么这么厚？因为条约太多了，多到我手和脚加在一起都数不过来的程度。