---
title: 儒家经济问题与历史诠释再思考
category: 思想与文化
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["思想与文化", "儒家经济问题与历史诠释再思考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.708Z
description: 儒家不能解决经济问题吗？这取决于如何看待儒家。在诸子百家中，儒家的本质是讲究社会秩序和伦理的。它所有的礼、规矩、君君臣臣的观念，都是在讲求社会秩序。它要求所有的人都各安其位，既有自己的权益，也有相应的责任，每个人都对应着专门的道德指标要求，这就是儒家的本质。然而，汉代独尊儒术之后的儒家，与之前不同。所谓“罢黜百家，独尊……
---

儒家不能解决经济问题吗？这取决于如何看待儒家。在诸子百家中，儒家的本质是讲究社会秩序和伦理的。它所有的礼、规矩、君君臣臣的观念，都是在讲求社会秩序。它要求所有的人都各安其位，既有自己的权益，也有相应的责任，每个人都对应着专门的道德指标要求，这就是儒家的本质。然而，汉代独尊儒术之后的儒家，与之前不同。所谓“罢黜百家，独尊儒术”，本质上是以儒家作为整个知识体系和管理体系的骨架，将其他各百家有用的东西都拼到儒家这幅骨架上来。所以汉代以后的儒家，实际上是百家的嫁接版本，是集中国文化之大成的体系。人们哀叹的各家各派，其实都融入了儒家的范围之中。儒家此时已变成一个巨无霸，所有学问研究统统称作儒家。所以，儒家当然能够处理经济问题，因为它也嫁接了关于经济的学术项目。盐铁专营难道不是儒生提出来的吗？虽然提议者可能不算传统儒家，但汉代以后的儒家经过不断嫁接，确实包含了研究经济的部分。

但张居正的改革，无论是一条鞭法还是其他措施，问题的关键在于白银。白银是最大的问题，其他都算次要。可以说他没有与新旧势力协商清楚，或者力量过于单薄，导致改革推动不下去；或者说朝廷过于讲求良心，因此难以推动。因为只要用文明、斯文的手段，想要解决需要暴力才能解决的问题，是行不通的。所以张居正本身的这些问题不重要，真正搞出问题的，其实是白银。白银的问题很大，因为它涉及货币，影响了铸币权。我们的白银矿藏是很匮乏的，当白银作为一般等价物时，就意味着我们没有货币发行能力，货币发行权归属了拥有银矿的地方。你能想象一个强大的主权国家，其货币权归属外国吗？那会捅出天大的娄子。

为什么汉代以后其他家没有发展起来？其实一直都在发展，只是他们的名字都叫做儒了。大家特别哀叹的墨家，说假如不是那样，我们就有科学了。其实墨家从来没有衰落过，只是墨子的传人从此不再讲“兼爱非攻”了，而是进入了儒生体系内，依然在研究科学技术。我们的天文、矿业、几何、数学，一直都在发展。直到清初，我们都还是全球科学技术、文化和经济发展的最前列国家，没有之一。有人认为当时我们已经落后，但我认为当时我们依然是第一线，没有之一的第一线。我们是到清代才开始落后的，这个锅不能甩到儒家身上，这与儒家无关。

什么？清代哪一年有现代科学吗？没有，但之前有古代科学。如果你认为科学必须要这两个字并用之后才出现的话，那么确实德先生赛先生来了才有科学。在那之前它叫做格物，研究天文就是研究天文，研究几何就是研究几何，研究数学就是数学，研究建筑就是建筑，没有人说这个叫科学。研究医学的就研究医学，也没有人懂这个东西叫科学。但是，研究建筑的人不科学，他能把建筑搞起来；研究数学的人不科学，他能把数学搞起来；研究天文的人不科学，他能够画出星图来。就看你对科学怎么定义。一定要说“科学”二字，德先生赛先生来了才有。在那之前是没有“科学”这两个字的，但没有这两个字不代表没有科学。本来道理是这样，但有一些人很轴，特别是西方中心论者，非常轴，非常较真。他们依据什么说呢？依据《明史》中的某些记载，说明代已经很落后了，说你的火器都是要找西方进口，看了人家的火器之后，喜不自胜，等等。但这里头其实有很多问题。因为关于明代的书籍，只有《明史》一本。《明史》修了一百年，里面千疮百孔，该删的东西都删干净了，该编的东西也都编了。但除了《明史》，是不是还有《明实录》等相关配套资料？此外，除了中国人的书籍，从明代开始，西洋人也开始自己写书了，有笔记了，他们自己也开始记东西。在这个阶段，历史真实性需要交叉印证。又有西方人，好像是葡萄牙人，写的关于中国的历史，讲的是他们来到中国后的见闻，其中相当一部分就是在介绍火器军械方面的东西。据葡萄牙人自己的记载，他们来中国订购火器，质量非常好，而且经常前来订购，品质极为优良。结果《明史》中却说，我们那时不会造火器，都要向西方学习、进口。真不知是怎么进口的。兴许是我们生产完后，他们再转卖回来？也不排除这种可能，毕竟明朝的这些官吏不着调的事可多了。