---
title: 从命名权到西方历史造假：文化复兴与质疑的必要性
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "从命名权到西方历史造假：文化复兴与质疑的必要性", "从命名权到西方历史造假", "文化复兴与质疑的必要性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.235Z
description: 感谢“牛头人的传说”的互动。有人喜欢给东西冠上自己的名字，搞专利，这本质上是一种自卑的表现，也是一种霸屏的方法，即通过抢注获得专利权。我曾说过，牛顿的人生履历非常存疑，他所总结的知识未必是他本人总结的，很可能是他学习后直接命名的。当时我说完这番话后，有人反驳：“你连牛顿都不认，还怎么吃饭、怎么算账？考试的公式定理还要不……
---

感谢“牛头人的传说”的互动。有人喜欢给东西冠上自己的名字，搞专利，这本质上是一种自卑的表现，也是一种霸屏的方法，即通过抢注获得专利权。我曾说过，牛顿的人生履历非常存疑，他所总结的知识未必是他本人总结的，很可能是他学习后直接命名的。当时我说完这番话后，有人反驳：“你连牛顿都不认，还怎么吃饭、怎么算账？考试的公式定理还要不要了？”这些人显然认为，因为存在以牛顿命名的定理，所以牛顿必须真实存在。如果你质疑牛顿这个人可能不存在，是有人假借其名行事，这种历史可能性是存在的。但他们认为，否定牛顿就是否定以他命名的定理。

为什么西方人特别喜欢给发现冠以人名？例如哈雷彗星，尽管无人知晓哈雷如何在短暂一生中发现其约七十年的运转周期，但一旦命名为“哈雷彗星”，它的运转轨迹就必须是哈雷发现的，否则逻辑上就不成立。尽管这缺乏逻辑联系，却有直觉联系。人类在大多数时候是用直觉解决问题的。命名的价值正在于此：当哈雷彗星被命名后，尽管哈雷本人可能从未观测到其周期，但他说周期是多少年就是多少年，因为彗星以他命名。否定他发现周期的可能性，就等于否定彗星的客观存在。这是一种直觉，而非逻辑。当名字被固定后，懒于思考的人会直觉认为，以某人命名的事物必然由他发现。你若说他是假的，难道彗星也是假的吗？这就是操作方式。

相比之下，中国古人用人名命名的事物不多。我们观察哈雷彗星上千年，每次出现都有档案记载，但从未称其为“某人的星星”，而是叫“扫把星”，因其形状像扫把。刚才讲到西方历史问题，还是接着这个话题。我前两天在杭州与黄河清老师见面，他是《以图证史》的作者，最近因质疑西方历史造假而在互联网上引发论战。他说自己写了书，质疑西方历史造假，要求对方解释清楚那些乱七八糟的来历，结果引发混战，一些官科下场后被锤得惨退。西方历史的造假程度究竟如何？不得而知。但可以明确的是，西方历史一定有大面积造假，只是程度和范围的问题。有人说，既然西方历史造假，那什么是真的？这不重要。我一直强调，西方历史有造假，但真实历史是什么不归中国人管，那是西方人要解决的问题。中国人只需要指出它造假了、变瞎话了。

为什么中国人要做这件事？因为西方人编造的历史严重影响了中国的文化复兴。比如公屏上有人说“只有中国有条件诞生天文学”，但别人说“别人就是有天文学”，你连这都不承认，就是没上过九年义务教育。这就是影响中国文化复兴的表现。我们的文化必然追溯过去一万年的文明史，必然追究哪些东西是在我们这片土地上诞生的、由我们先民开创的。明明我们这里最早出现，甚至有些东西只有我们这里有条件创作，但西方人说“就是他的”，于是我们就不能有了。考古学家发现车，就说西方人这么早教我们坐车；发现冶金遗迹，就说西方人教我们冶金。他们真的有吗？有条件有吗？这就是我们要提出的质问。他们说铁器是西方人教的，最早的遗迹在赫梯，但那里有冶炼场所和燃料吗？解决不了。西方学界自己都承认赫梯的铁器是陨铁，而非人工冶铁。当西方人都承认时，中国的学界，尤其是互联网上那些自诩“九年义务教育”的准学界们，态度却很有意思：西方人因证据不足认为赫梯铁器是陨铁，但他们却说冶铁源头就是赫梯，中国人只是跟别人学的。为什么非得搞原创？质疑西方历史是中国人天生的权利，因为西方中心主义的缔造是围绕中国文明和历史进程进行的。只要不是中国的就是优秀的，只要是中国发现的就是可疑的、就是从别处学来的。除了他们几百年都学不会的东西，其他一概是他们教给我们的。这就是西方中心主义，也是西方历史大面积造假的原因。

为什么要揭穿它？世界上编造历史的民族很多，有些小国寡民也编造历史，但我们不说，因为西方历史是针对中国人创作的。戳穿这些历史谎言对中国人至关重要，中国人有责任、有义务、也有权利去质疑西方历史。至于推倒现有西方历史的辉煌后，真实历史什么样？我不需要说清楚，也不在乎。所以推荐大家阅读《以图证史》。里面的证据链条是否完善？并非毫无瑕疵。黄河清老师是美术史教授，并非各行各业都精通，出现纰漏很正常。我们的目标就是戳穿历史谎言。有人质疑我们造假，有什么不能的？从清末开始，西方人及其徒子徒孙一直在质疑中国历史，疑古派甚至成为官方显学。只管质疑，翻来覆去质疑没问题。甚至扒出我们某些文物说它是假的，还找出证据和测验，我完全支持。找出假文物和假历史，说明有人做事不到位、学者尸位素餐，这很好，能找出害群之马，促进学界成长。所以，别拿中国当幌子。质疑了西方，人家质疑我们怎么办？他们一直在质疑，我们被质疑惯了。至于批评了人后，万一对方派网军围剿怎么办？这重要吗？我一直在被网军围剿，不在乎。