---
title: 从93阅兵后传媒叙事转变看思想殖民报告发布的时机与意义
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "从93阅兵后传媒叙事转变看思想殖民报告发布的时机与意义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.233Z
description: 新华社发布的关于思想殖民的报告，我看了但尚未读完，因为今天阅读了多篇内容。值得注意的是，自93阅兵结束后，我们的整个传媒叙事流程发生了一些转变。在此之前，一直有相应的声音在逐渐进行叙事，但缺乏官方的定调。为什么如此？所有官方的核心文章定调，本身具有格外的含义和象征意义，它由特定身份发出，且并非说给我们听，而是说给全世界……
---

新华社发布的关于思想殖民的报告，我看了但尚未读完，因为今天阅读了多篇内容。值得注意的是，自93阅兵结束后，我们的整个传媒叙事流程发生了一些转变。在此之前，一直有相应的声音在逐渐进行叙事，但缺乏官方的定调。为什么如此？所有官方的核心文章定调，本身具有格外的含义和象征意义，它由特定身份发出，且并非说给我们听，而是说给全世界听的。而说给中国人自己听的话，只要在自媒体上高频出现、被大家极度认可，且官方未予否定，这就已成为我们内部的某种共识，即民间的声音。当这些声音有机会对全世界发布时，便会以这种方式进行全球发布。

为什么要在这个时候全球发布？为什么在93阅兵之后，我们会一波又一波地通过官媒对全球发布？例如前几天，是否还有关于西方历史造假的内容，以及现在的西方思想殖民内容？这些都是过去一段时间我们不断讨论的话题，但官方似乎一直未予回应。为什么到了这个时候才说？为什么要挑这个时间节点？因为与国际社会对话时，我们面对的是一个丛林社会——谁强谁有理。在国际社会的对话中，要用对方听得懂的语言来说。什么是他们听得懂的语言？我们说“你不能这样撒谎，天天撒谎是不好的”，这话中国人听得懂，但他们听不懂。他们能听懂的是：“他家的导弹好狠，他家的快递真是使命必达。”他们只听得懂军演中的细节，只听得懂炮火的声音。所以，我们等到炮火的声音结束，再出来跟你讲：“请你不要再撒谎了。谎言太多之后，我们会很尴尬，会忍不住给你寄点快递。”这时，他们就能听明白了。因此，我们选择在93阅兵之后发布这样重磅的文章。在那之前，那么多人想听这个声音却听不到，因为这话题不是给我们说的。

有观众提到：“最近阅兵非常骄傲，但总有人说‘不敢打，再先进也没有用’，如何反驳这种观点？”他们特别希望我们敢打吗？其实我蛮认可这种说法，希望对方能给我们一个出兵的理由。中国人的传统讲究“师出有名”。像我们这种历史悠久的民族，非常讲究传统，即出兵要有正当理由。我倒不介意这件事，关键是对方若觉得我们到现在都没打很难受，那就让他们先蹦跶蹦跶。他们不蹦，我们不方便。跟他们说一下，我们这里有点规矩：当对方说“你过来呀，你打呀”，多叫两声，我们就会满足他的心愿。就像电影《九品芝麻官》里的要求：“你过来呀，你打我呀。”我们需要的就是这个。既然他觉得我们的武器不知道好不好用，想试一试，建议就学学那招，蹦一蹦跳一跳，让我们有理由试一下。

我说了“不开第一枪”，结果你们全换砍刀和棒子了，让我怎么办？我们周边现在进行的是冷兵器的战斗，凡是有摩擦的都是冷兵器，没有人动热兵器。为什么？因为他们知道动了热武器会是什么下场。所以才会有人阴阳怪气地说：“你又没打过，咋知道能不能行呢？”我们也很想知道，你让他动一动枪、动一动炮，我们好体验一下。

关于爱国类型的区分，要看是否真的爱人民。但问题是，在中国互联网上，有些人对“人民”的定义和你我不一样。例如明代时，士绅们说的“勿与民争利”，那个“民”指的是地主老财，而不是老百姓。所以，当有人说要看是否爱人民时，放心，在互联网上说爱国的人都说自己爱人民，但他们爱的人民互相之间不太一样。有的人精挑细选地爱一部分人，有的人爱那些富有的、与自己某些条件一致的人。他们都把这些人称为“人民”。广义上，他们都属于人民，但他们精挑细选了某一群，着重爱这一群，把其他人抛开，然后说自己是爱人民、爱中国的。所以，当你要用爱人民来区分真假时，先得定义“人民”到底指的是谁。例如，这个人民包不包括我？在互联网恨我的人那里，我铁定不属于人民的范畴。

有观众问：“我们未来有动手的打算吗？如果有，是啥时候？”我们目前之所以在军演中把那么先进的武器都摆出来，说话也非常硬气，目的就是别打。我们这么大声地把所有东西都摊在太阳底下给大家看，并强调这个东西先进、多长时间可以到你家门口，目的就是不打。但我也认为，有些事还是打一下比较简单。