---
title: 西方裸体雕像与服装中的历史时间破绽
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "西方裸体雕像与服装中的历史时间破绽"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.277Z
description: 有人问，西方古画雕像中人物多裸露，是思潮变化吗？似乎与隐私观念不符。其实这件事很简单，绘画和雕像的裸露跟隐私观毫无瓜葛。这样进行艺术创作的根本原因是，服装会暴露历史印记。 就像2003年，王乐天将一件曲裾穿到街上。他那件曲裾做得并不好，袖子的放量不对，袍子的放量也不对，身上许多地方歪七扭八。但当他穿着这身衣裳出现在街头……
---

有人问，西方古画雕像中人物多裸露，是思潮变化吗？似乎与隐私观念不符。其实这件事很简单，绘画和雕像的裸露跟隐私观毫无瓜葛。这样进行艺术创作的根本原因是，服装会暴露历史印记。

就像2003年，王乐天将一件曲裾穿到街上。他那件曲裾做得并不好，袖子的放量不对，袍子的放量也不对，身上许多地方歪七扭八。但当他穿着这身衣裳出现在街头，整个舆论场都沸腾了。如果你关注过或者向经历过那个时代的人打听，就能知道：在那个时期，王乐天穿着那件不伦不类的衣裳出现之后，舆论风向几乎全是批判。为什么？你千万别觉得特立独行、封建复辟就必然被批判，仿佛大家天然不认可。不是这个问题。要知道2003年，中国还流行杀马特，那是杀马特风潮的尾声。所谓杀马特，正是特立独行、奇装异服。当一个时代还在流行这种非主流风格时，出现一件复古风的衣裳，算什么离了大谱的事呢？就算当作一次cosplay放过，可以吗？不行。舆论圈沸腾了，说你错了，说你有罪。那种强烈的围攻，只意味着一件事：有掌控媒体或对媒体产生巨大影响力的群体恐惧了。为什么恐惧？只是一个人穿着了自己根据古典服饰设计的衣裳，他们就恐惧到调动所有资源进行信息大围剿。为什么如此恐惧？因为这种衣裳代表了历史。历史代表了过去，过去是时间节点上的过去，是我们曾经走过的道路，是我们之所以来到今天的源头。这件衣裳所代表的过去，让那么多人恐惧，因为中国人的过去是真实存在的。这听上去像一句废话，谁的过去不是真实存在的呢？但别忘了一开始的话题——西方人的古画古雕塑都是裸的。为什么是裸的？因为服装会暴露时间。

服装和时间之间有关联。就像我今天穿的这一件，你一定会问是什么时期的，因为不同时期的服装有不同的特色，它取决于当时的纺织技术、染色技术、裁剪技术、审美情趣以及社会发展进程。这些都是时间节点，是唯物的，客观存在的，不以人的意志为转移。

这就是为什么西方绘画中多裸体，与那种崇尚直视身体、五颜六色的倾向并不矛盾。原因就在于，服装里面会暴露时间的秘密。比如一件号称古希腊时代的雕塑。古希腊时代距今两千多年，快三千年了。有人惊叹“天哪，这么像真人，这么美，中国人就做不到”，但请细想：古希腊是什么气候、什么温度？他们不穿衣服吗？为什么不雕衣服？因为衣服这件事特别难以解释。衣服涉及到工具、纺织水平，也涉及材料——你用的到底是棉布、麻布、皮毛还是丝绸？这些面料决定了物产，你可以直接倒推回去，看到它的物产，看到它的生产力水平，验证它的时代。此时你绝不能擅自给这个人雕或画一件衣服，因为但凡衣裳细节错了一点点，后世的人立刻就能发现造假。再看秦始皇陵兵马俑，里面的人俑和今天的老秦人长得很像。当你的衣裳是某一种款式时，印证的正是当时的生产力条件。所以，当宣称古希腊文明辉煌伟大而进行雕塑设计时，如果衣服用兽皮，你会觉得它的生产力水平有毛病；用丝绸？对不起，你会制丝绸吗？如果你会，丝绸之路又是卖给谁的呢？解释不通。如果设计出棉纺织品，棉花是什么时候移栽过来的？物种的变迁可以通过DNA溯源，很好查；纺织机又是怎样的？所有这些，都能在服装细节中得到考证，而你只要做服装，就不可能毫无细节，除非只是披一块布。所以，最“了不起”的情况，就是给绘画作品加上一块布。

秦始皇陵兵马俑不裸，因为兵马俑照着当时的秦军精锐，直接一比一雕刻、塑形。正因为是按照当时人的模样一比一制作，你会看到每一个人穿着的衣裳、铠甲不一样，梳的头发、戴的发冠也不一样。这些散碎的配件会影响你对时代的认知。你只要绘制这些细节，就必须为这个时代构建一整套生产力，构建一个以生产力为基础的整体世界。这就不仅仅是雕一个人体模型的事了。人体模型几千年没什么大变化，肌肉发达的人体比例和今天也大差不差，审美虽有差异，但也仅止于偏好，人的长相差别并不大。所以雕裸体问题不大，总归都是人，你只会说这人长得挺好、符合审美。可一旦做了衣裳，就必须解释：材料哪来的？什么时期的？纺织品什么样？用什么裁剪方式？什么款式？这些有一样说不清楚都会露出问题。至于古罗马人，不见得跟现代欧洲人长得一样，古罗马甚至在哪里你都不知道。每次说到这个话题，许多人就指责“你用伪史论，又说古罗马不存在”。但宣称古罗马存在的证据，居然常常要依靠中国史书。要知道，中国古籍中对所谓“大秦”的记载只是：听说很远的地方有个大秦，那里的人和我们长得很像，很文明很发达。仅此而已。没有人说那地方叫罗马，只知有个遥远的大秦。说那里的人跟我们长得一样，文明系统跟我们相似，水平相同。没见过，见过使者但只说使者跟我们长得一样。然后就说“那就是古罗马”。大秦等于古罗马这件事，是民国大师考证出来的。在那之前，无人知晓大秦就是古罗马。甚至“大秦”这个名字，在我们古代地图描述中出现在不同的地方，有时在极西，有时又在南亚大陆附近，天知道它到底在哪儿。地理位置未经中国人实际鉴定，全是二传手消息，不是中间商传话，就是不知真伪的使臣传话。这种程度的往来，居然要倚重中国的可靠成文信史去印证它的存在，还是先印证自己吧。这无异于闲来无事替人作保，有什么可保的？

推荐一套书，是浙江大学美术史老师黄河清的作品《以图证史》，分上下两册，一册叫《言不必称希腊》，另一册叫《光从中华来》。这是官科学者的看法，别动不动就说只有九漏鱼才这么讲。在美术史方向上，已有官科认为西方存在大面积造假。与此同时，通过地层测定研究古代气候变迁的地质学者，也因为发现很多所谓伟大的古城两千年前竟在海里，从而认为西方史大面积造假。还有搞生物化学的学者，通过物种遗传研究，也发现西方史大面积造假。你看，有官科做这些事，只不过都是跨专业的官科，既没有搞西方历史的，也没有搞中国历史的官科直接下场，全都是跨专业研究。所以黄河清老师的这套书很重要，他研究美术史，已近乎史学类官科中有人承认西方史大面积造假。他研究的源头来自画稿收集。研究美术史的人去收西方绘画作品的手稿，从中发现时间轴不对。因为是在进行创作而非溯源，所以在时间打码、先后次序上出了问题。他发现古希腊古典遗迹的绘图手稿，较早时期较为简陋，只有几根柱子；较晚时期反而复杂，柱子上居然架了墙头。如果早期有墙头后期没了，你可以说是掉了；但早期没墙头后期却有了，墙头难道是在柱子上长蘑菇长出来的？因为时间系统的错位，确确实实有问题。此外，还有一本《欧洲文明史察疑》，这是一部合集，由黄河清老师主持编撰，收录了许多在西方历史辨伪领域有贡献者的单篇文章，很适合入门，可以了解一下。去读一读，拓展思维，看看别人怎样看待这件事，而不是只把古希腊史的东西背一遍。光背一遍不能真正学会，你必须知道，如果有人说自己这里有伟大的王、伟大的制度、有多少城邦，他的故事里这么讲，你面对各种细节时，要首先略过这些细节。要知道，那么古老的时代没有稳定的文字系统传续下来，不可能知道真实的细节，所以细节不重要，框架最重要。此时就要去想：当他说有很多城邦时，便必须问——这些城邦怎么联络？每个城邦靠什么生计？当地人用什么样的方式生活？粮食投入产出比是多少？耕地有多少？降雨如何？气候温暖吗？这些问题才是唯物的。它们决定了一块土地能养活多少人，进而决定了能有多少脱产者，而一部分脱产者会去搞研究、设计和发展。所以，一个地方能缔造什么程度的文明，跟它的经济基础、物料基础、自然环境禀赋密不可分。想要真正了解一段历史，光听那些绯闻花边故事，无异于看电影。必须用有思考的方式去看待：他说这里有石碑印证当年如何，你就必须问，这石碑用什么方式雕刻？什么石头？硬度多少？如果硬度很大非钢铁不能雕刻，那就要问钢铁从何而来。这一切问题都必须得到解释。如果有钢铁，接下来必须问矿在哪里，用什么方式冶铁，温度怎么控制到那么高，燃料来自何处，高炉什么结构，有风箱吗？这一切问题汇总起来，就叫生产力决定生产关系。