---
title: 媒体非学术：直播间论西方历史塑造
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "媒体非学术：直播间论西方历史塑造", "媒体非学术", "直播间论西方历史塑造"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.250Z
description: 在这个直播间里，发泄情绪可以，但绝不能把搞学术那一套搬过来，否则容易误导后人。直播间是什么？它是媒体，我们在这里所做的一切都叫媒体手法，我们在做的都是媒体事件。媒体该干什么？如果觉得一件事不对、不合逻辑，那就要求对方重说，拿出证据——这就是媒体的工作。难道你以为我在做学术吗？我是在做媒体，这很难理解吗？这里是一个直播间……
---

在这个直播间里，发泄情绪可以，但绝不能把搞学术那一套搬过来，否则容易误导后人。直播间是什么？它是媒体，我们在这里所做的一切都叫媒体手法，我们在做的都是媒体事件。媒体该干什么？如果觉得一件事不对、不合逻辑，那就要求对方重说，拿出证据——这就是媒体的工作。难道你以为我在做学术吗？我是在做媒体，这很难理解吗？这里是一个直播间，我是一个up主，甚至是一个带货主播。所以当有人来指责我“学术做的不严谨”时，我只能说：我是带货主播，差不多就行了吧。我这边是一个用传媒手法进行带货的地方，学术是学者的工作，而这里做的是传媒的工作。传媒的工作应该怎么做，这件事真不用别人来教，我可以直接分享给大家什么叫做传媒的工作。

不要觉得传媒就可以胡说八道——我知道有人会这么说。但你有没有想过，你为什么觉得西方历史非常伟大？是因为你本身就是研读西方历史的学者吗？不是。在座绝大多数的小伙伴都不是研究西方历史的人，这毫无疑问。那么，既然你不是研究西方历史的学者，你对西方历史的那些滤镜又是从哪儿来的？你以为他们曾经有伟大的科学家、伟大的历史、伟大的征程、伟大的野心，什么扩展全球、散播文明，诸如此类的观念，你到底是从哪里学来的？很遗憾地通知你：你是通过媒体。你不是学者，你是通过媒体获得这些资讯的。比如金字塔的斜线对准天上哪颗星，这当初是用科普读物的方式传播出来的，它就是媒体。埃及艳后和谁谁谁有私情，又干了什么事，你从哪儿知道的？电影、电视剧、小说、故事——这些全都是媒体。你以为你在学习历史，你知道亚历山大东征势如破竹，这些印象你从哪儿得来的？依然是媒体。

结果你跑来说：“你只是一个up主，不要讲这些事，你不是在考据。” 不错，我是媒体，但你看到的西方历史恰恰就是媒体塑造出来的。一个媒体对另一个媒体发出质疑，问“你这玩意儿有证据吗？没有证据，那么你重编一遍”，这正当不过。可你反过来要求我要有学术的严谨性，你自己对对方也同样要求过吗？每一次他们拍电影、拍电视剧，甚至拍什么《僵尸王归来》的时候，你有没有质疑过“那个地方怎么可能诞生僵尸”？如果有，我敬你是条汉子，但不可能。你会告诉自己：“那个东西它就是一个故事，谁还不知道是故事呢？”可故事看多了，故事里传播出来的那些伟大墓葬中的伟大文物就变成了真的。僵尸王可能是假的，但僵尸王手上戴的镯子就变成了真的。你以为什么叫历史塑造？这就叫历史塑造。我甚至都还只是在质疑对方编的故事没编圆，自己还没有动手去编中国的伟大历史，就已经有人开始犟嘴了。哪怕对方只是一个编剧，他也得把故事编圆了，就这么个基本要求。

好了，我们回到带货环节。小破站上没有《言不必称希腊》和《光从中华来》，那就只能给你们谈《星空帝国》。《星空帝国》也不错，是对我国古代星宿的一本图解。另外两边，《言不必称希腊》和《光从中华来》是对西方历史进行质疑的书籍。前阵子网上吵得特别凶的黄河清老师，这是他的学术著作。这套书我不敢说它完美，迄今为止，关于质疑西方历史的书，没有哪一本是完美的，也不可能完美。因为西方的那些可以考证的东西，并不向中国人开放；他们收藏的一些中国典籍，也不向中国人开放；他们的一些文物古迹，同样不向我们的专业考古人员开放。所以任何人都不可能拿到所有证据，换谁谁也做不到。眼下，我们对于西方历史的质疑，我觉得先做到“质疑”这个程度就够了。至于西方历史原本到底是什么样，我并不关心，它爱什么样就什么样。反正，你看起来不对的东西，直接戳破这个泡泡完事。

现在，全面质疑西方历史这件事，之前一直被当成我的污点，说什么“谁信这个谁就是傻子、笨蛋，你都信这个了，他说的话还能信吗？”这类话茬特别多。但是我们看到，如今连官媒——而且是真正的核心官媒，不是那种三流媒体——都转载了文章：《西方从来都是东方拙劣的模仿者》。这篇文章在说什么？就是说，他们号称自己所建立的文明、所著的书籍、所设立的那些学科，全都是从中国这里拙劣模仿过去的低仿版本。你爱信不信，这就是攻守易形的一个表现。因此，这套书依然非常值得读。如果你不想错过这种潮流，我建议大家去看一下。有人说大毛不算西方，大家心里知道就好。

至于“不能把西方说得什么也不是，只能双方互有借鉴”这种说法，我的回答是：请让他拿证据出来。我们只需要做到质疑这一步：你这个东西是假的、不对，不是你自己做的，是你抄袭的。至于我有没有借鉴他、他有没有原创，让他自己去证明，我们不要替他证明。不然的话，你究竟站在哪一边？你替老外证明这个干什么？你拿人家钱了吗？没有。这个道理很重要。要知道，当年西方人踏上中国土地的时候，他们可不是仅仅质疑中国历史，而是直接否定中国历史，说中国人编的东西全是故事。他们还专门培养了一大堆带路党，叫做疑古派学者，彼时都叫做民国大师。到现在还有很多人崇拜他们，甚至他们的孝子贤孙在今天的学术圈里依然充当着顶流。西方人当年就是这样对待我们的，我们现在又该怎么做？我们甚至没有攻击，我们可没有像他们那样跑到别人的土地上，指着别人的东西说那是假的。我们只针对跟我们有关的东西，指出你这玩意儿不对。至于他实际有没有一部分原创，让他自己去证明，这很难吗？