---
title: 从鲁迅画像吸烟争议谈历史虚无主义与利益博弈
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "从鲁迅画像吸烟争议谈历史虚无主义与利益博弈"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.238Z
description: 有观众提到鲁迅先生的事。鲁迅先生若知晓，恐怕要冤屈了。但需注意，世间绝大多数人无利不起早。在宣传画中，一位人尽皆知的历史名人夹着香烟，这与当红小生在电视剧里夹香烟的场景完全不同。当红演员在剧中吸烟，可能产生错误的生活习惯示范，影响青少年的生活习惯和心理健康。许多青少年会模仿自己的偶像，这是人类正常的心理成长状态。因此，……
---

有观众提到鲁迅先生的事。鲁迅先生若知晓，恐怕要冤屈了。但需注意，世间绝大多数人无利不起早。在宣传画中，一位人尽皆知的历史名人夹着香烟，这与当红小生在电视剧里夹香烟的场景完全不同。当红演员在剧中吸烟，可能产生错误的生活习惯示范，影响青少年的生活习惯和心理健康。许多青少年会模仿自己的偶像，这是人类正常的心理成长状态。因此，面向青少年的流行引领者确实需要严加规范。然而，对历史人物必须采用另一套评审标准，即历史人物需要符合历史现实和历史真相。我们学习历史人物，一切源于真相，而非表演。他们吸烟不是为了给我们演戏，这是他们人生中为数不多的私人爱好，是其个人标签和特征之一。后世景仰他们时，若因衣裳不符合今日审美就换衣裳，因发型不符合要求就换发型，因吸烟不符合今日价值观就将其画像中的烟抹去，这便是历史虚无主义。

为何有人要这样做？这并非首次。近年来，针对烟草的舆论进攻屡见不鲜。早几年，一位德国女性海文娜，以“我爱中国”“我是中国儿媳妇”的姿态，教育中国人接受某些观点。此外，之前也有许多人推销电子烟，吹嘘其无害甚至健康。这背后都有利益推手。他们想颠覆中国产业的一部分。首先，中国烟草的利税是全国相当一部分财税收入来源。其次，中国烟草已在世界取得扩张成效，利润率不菲。前些年，西方烟草行业曾向中国输出，后来竞争不过中国，便开始宣扬烟草不行，转而推广电子烟，甚至推动某些地区的大麻合法化。资本主义群体无利不起早，他们能在媒体上千方百计宣传新玩意儿，核心原因是在传统烟草行业竞争不过中国，打算用新型产品抢占市场。但我们必须考虑全民健康问题，这更为严峻。对方从利益着手，我们需明白其动机。烟草确实不好，但其缺点经过历史验证，在何种情况下如何控制，我们都清楚。然而，现在有些群体试图通过新产品塞进不确定后果的东西。鲁迅先生在壁画上抽烟都要被义正言辞地指责，这些人图什么？无非是想卖新产品，将传统烟草一竿子打死，甚至限制户外场景。我反感二手烟，在室内小餐馆有人抽烟，我会觉得眼睛睁不开。但户外环境，对方未干涉他人权益，我不应干涉别人的选择。

关于如何系统性非学术性地学习教员的思想，并结合实践指导个人生活与发展。我认为，所有小伙伴都应看看《毛选》，家中有旧版的应收藏好。学习教员思想时，了解其一切履历和心路历程很难，因为他的阅读量极大，且能领会书中内涵，这属于天赋异禀。我推荐一种关联阅读法：将文选内容与熟悉的工作、学习场景及人际关系关联。例如，教员分析矛盾的产生、变化和消失时，应在内心思考自己生活中的类似情况。看到新闻事件时，可选取一篇教员的文章，将其中的方法论抽离出来，用于理解新闻。这样活学活用，避免陷入背书。背书消耗精力，而大脑是高能耗机构，精力有限。在有限精力中实现效应最大化，就是用熟悉领域与学习内容建立连接。与《毛选》建立连接较容易，因为它讲方法论，不仅适用于革命，也适用于办公室政治。

最后，关于槟榔，我明确说不要吃。吃槟榔一定会出问题，因为它是物理性伤害，粗纤维反复刺激口腔黏膜，导致病变。吸烟的副作用是概率问题，而槟榔是必然问题。槟榔作为药材很有价值，但不应进入大众嚼食市场。生槟榔与加工槟榔没有本质区别，都不要吃。