---
title: 商非华夏正统谣言与考古子弹
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "商非华夏正统谣言与考古子弹"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.245Z
description: 关于网上流传的“商不是华夏正统”这种说法，如果战斗力足够，可以直接与之对喷。但如果心力不足，一开喷就难受，那就别看。因为这种说法本身是一个诞生于西方中心论的谣言，其源头与我国考古工作者之间存在不可分割的关系。编造谣言的人，即使众所周知在撒谎，也总要给出一点理由和借口，哪怕是断章取义，他也得截取一段。在这个问题上，我们的……
---

关于网上流传的“商不是华夏正统”这种说法，如果战斗力足够，可以直接与之对喷。但如果心力不足，一开喷就难受，那就别看。因为这种说法本身是一个诞生于西方中心论的谣言，其源头与我国考古工作者之间存在不可分割的关系。编造谣言的人，即使众所周知在撒谎，也总要给出一点理由和借口，哪怕是断章取义，他也得截取一段。在这个问题上，我们的考古工作者确实给对方递了很多武器。

所谓“商不是华夏正统”的谣言，最开始的源头是“商人是雅利安人”这种说法。之前某位导演拍摄《封神》时，专门找了一位混血演员，就是在影射这种造假之后的学术结论——即商王朝的统治者是雅利安人。这个传说一直存在，如今互联网上也有。如果商的统治者真是雅利安人，那“商不是华夏正统”这件事确实就实锤了。所以这中间有一个因果联系和时间线，是从这个前提推导出来的。

但这件事之所以是谎言，根本原因在于商的统治者根本不是雅利安人。那么，学术界为何会流出所谓的“证据”呢？这就涉及我刚才所说的，我们的考古工作者如何给对方递上了子弹。

在商代墓葬的考古发掘中，商王墓非常重视祭祀，规格和规制极高，范围很广，分区明确，分为不同的格子区域，包括真正的主葬区、殉葬区以及祭祀区，里面全都发现了骨骼。当年在进行骨骼整理时，有西方考古工作者参与甚至指导。结果，在某个阶段整理出来的骨骼中，他们将一部分骨头混在了一起。西方人在进行技术指导时，在骨骼排列和分类上，究竟是主观故意、不小心，还是从未认真思考过此事，其心理活动不好揣测。但无论如何，分类本身存在问题。这导致后来做骨骼DNA分析时，从王族墓葬中查出了雅利安人的基因、西亚人的基因，以及各种乱七八糟的基因。

因此，我们的考古工作者，确实给西方学术界和西方中心论者提供了子弹。但事实的真相是什么呢？后来重新严格按分区进行识别，结果发现：王墓葬区的骨骼与陪葬区、祭祀区的骨骼是不一样的。那些所谓的雅利安人、爱斯基摩人、大洋洲土著黑人、南亚矮黑人等品类非常齐全的骨骼，全都出现在祭祀坑里。也就是说，他们是祭品，是和牛羊等摆在一起的人牲，而不是在王族的墓葬坑里。

这个区别是本质性的，关乎这个国家到底属于谁。不能说这片土地上有什么，它就成了什么；而应该看这片土地属于谁，它才是什么。商的祭祀品人种挺多，其中大洋洲黑人和爱斯基摩人这两类，我个人不太能够理解他们是怎么出现在祭祀坑里的。但他确实有。至于究竟是一些外来人群游走到此地后被捕获成为祭品，还是商王朝的军队向外征伐，或是商王朝的商团向外扩展、探索，看见了新鲜人种就带了回来，这件事确实不能确知。

但如果《山海经》是真的，将其配套来理解的话，很可能我们祖先的足迹所踏足之处，远远超出今人的设想和假想。因为物质实物摆在那里，剩下的只是如何解释的问题——到底是别人来了，还是我们出去了？无论如何，商的祭品坑就是一个人种大展览。

关于《山海经》，此前小蚁闹得全世界沸沸扬扬，跑到联合国宣称按照《圣经》的规矩，某片土地自古以来属于他，以《圣经》作为实锤。当时国内互联网上的反应是：你如果要拿《圣经》作为证据，那我们可就要用《山海经》来考古了。如果我们真的用《山海经》来考古，那全世界都是我们的自古以来。因为《山海经》里很多看上去匪夷所思的部分，如果跨大洲跨大洋来看，会发现其他大陆上能找到相似的东西。

需要注意的是，在中国历史上，能够叫“经”的，都是极高等级的文献，不能当作小说来看。《山海经》也不例外，里面一定有含金量较高的内容。但它到底哪个部分指代什么，因年代久远，加上部分文本曾经历散佚和重编，所以各部分是否全真，无法保证。然而，它能叫《山海经》，而且从来都叫《山海经》，这件事本身就印证了它不是一个瞎编滥造的东西。其内容一定有据可考，只是因为年代久远、表述方式、中间离散等原因，使它变得不那么确切了。