---
title: 缺失奴才精神：中国为何难成西方热门旅游地
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "缺失奴才精神：中国为何难成西方热门旅游地", "缺失奴才精神", "中国为何难成西方热门旅游地"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.268Z
description: 蔡蔡刷屏补充的那句话是：“你清朝时祖上有没有剃头留辫子？”有，但我需要编造祖先的诗吗？不能。因为他们是受害者。你把两样东西关联在一起羞辱受害者——一个人曾经当过受害者，他的后代就永远都要当受害者——这种奴隶主心态是要不得的。而你这种逻辑颠倒的叙事方式，意味着小学五年级的阅读理解不合格，建议重修。 《毛选》是方法论，传授……
---

蔡蔡刷屏补充的那句话是：“你清朝时祖上有没有剃头留辫子？”有，但我需要编造祖先的诗吗？不能。因为他们是受害者。你把两样东西关联在一起羞辱受害者——一个人曾经当过受害者，他的后代就永远都要当受害者——这种奴隶主心态是要不得的。而你这种逻辑颠倒的叙事方式，意味着小学五年级的阅读理解不合格，建议重修。

《毛选》是方法论，传授方法、技巧、思维方式和逻辑推论能力。学了它，就知道如何识别一切。比如引入巴拉特这件事，要看它身上有什么特征，适合于什么样的群体，会维护谁的利益，根本利益和谁一致。用利益分析法，问题就容易解决。

这些年各地文旅特别卖力，花样百出，是想发展旅游业，希望让中国成为在世界占有一席之地的旅游国家。从硬件条件看，我们什么也不差，大好河山处处都能卖门票，只要把人引进来消费，付款时嘀的一声什么都能刷走，效率极高。真正出问题的地方在于，尽管这么努力，中国依然没有成为国际上那些有钱的、至少中产以上人群的热门旅游地。我们始终没有成为中产以上西方人的热门旅游地。

因为中国人身上缺一样东西：特别缺奴才精神。我们缺少奴才心态，会造成一个状况：那些自以为是的西方人来到这里想充大爷，享受进入第三世界后吊炸天的情形时，会发现中国随便一个普通劳动者，穿着朴朴素素，瞪着眼睛看他稀奇，看他古怪。你以为是奴才精神——他付钱我为他干活——不是的，这是交易精神，在西方人嘴里叫契约精神，他少付一分钱我都给他甩脸子。奴才精神是只要看见他就立刻矮三分，眼睛不敢盯着他看，走路要绕着他走。这种心态在中国以外的地方特别盛行。它诞生的源流，是那个地方的人持续不断处在奴婢生态位当中，被驯化出来的。他们的头上一直有持续不断压迫他们、并用身份符号固化了的老爷们，于是形成了奴婢心态。他未必拿了别人多少钱，但姿态非常低。这就让那些西方世界中层以上、想出来当老爷旅行的人感到特别快乐，特别舒适。而中国对他们来说不是舒适的旅行地，因为中国随便一个人看到他们时，都是看稀奇、看古怪，压根儿没有老爷心态。中国人不相信老爷这种角色。

为什么我们会把重心放到巴拉特身上？虽然他们确实是被资本安排进来的家奴，但资本家群体我们是有本事把他弄走的，是可以挂路灯的。可如果是大批量平凡的、普通的巴拉特劳动者呢？明明他们也是被驱使的普通人，为什么要把重心放在他们身上？因为他们的文化与这里格格不入，他们到哪里，就会把那种性质的奴才思想带到哪里，而且是用非常阳光向上、很快乐的方式覆盖出来，潜移默化地让一群人充满快乐的奴婢思想。这对我们的破坏力最大，会动摇我们的精神根基。作为一个普通劳动者，他没有犯什么错，按照正常规则来，遵守基本秩序，虽然有点到处拉屎，但这只是小德有亏。他在工作、养家，遵纪守法，友善待人，甚至笑得阳光灿烂，比我们有些人还好看，可他会潜移默化地影响我们的思想根基，使我们失去斗争的意志。这远比几个想斗就斗的资本家要可怕得多，这是温水煮青蛙的那锅温水。

我们自身存在边缘化的问题：做最多的事，评分时却排在最后。为什么？因为太大了。一个人的自我认知来自边界感，你得知道别人是谁，然后发现我和他不一样，才明白自己是谁。在没有边界的时候，你不知道自己是谁。我们因为太大了，所以绝大多数人不知道自己是谁，不知道差异性，于是过于温顺。这个群体庞大、坚韧、刻苦，造成了一个现象：我们无法被收买，也不服从打压，却又没有清晰的自我认知。这是我们身上的长项，同时也造成短板。我一直说，我们这样的庞然巨物，搞清楚自己是谁，自然而然地就会胜利。我们上头需要走到群众中去，什么时候都应如此。