---
title: 皇汉词源流变与西方舆论战反制考
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "皇汉词源流变与西方舆论战反制考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.285Z
description: 这件事要溯源到上世纪80年代晚期。先说皇汉，其源头涉及东汉时期。当时中国人开始将汉王朝称之为“皇汉”，皇即光荣、伟大之意。皇汉就是大汉对自己的一种荣耀称谓。从东汉开始称皇汉，之后还有皇宋、皇明这样的称谓，一直都有。到了革命期间，包括鲁迅、秋瑾等人都会自称皇汉，这是对自我身份的一种光荣认定，其本质是民族独立解放与复兴。在……
---

这件事要溯源到上世纪80年代晚期。先说皇汉，其源头涉及东汉时期。当时中国人开始将汉王朝称之为“皇汉”，皇即光荣、伟大之意。皇汉就是大汉对自己的一种荣耀称谓。从东汉开始称皇汉，之后还有皇宋、皇明这样的称谓，一直都有。到了革命期间，包括鲁迅、秋瑾等人都会自称皇汉，这是对自我身份的一种光荣认定，其本质是民族独立解放与复兴。在这种框架之下，皇汉重回历史舞台。鲁迅先生写文章时曾说：“我们皇汉人，大抵都是有一点怪脾气的。”这确是他自己写的。此时皇汉重回历史舞台，名义非常明确：就是中国人对汉民族身份自信且自豪，要实现民族复兴解放的一群人，革命的志士便会自称为皇汉。

然后，这个词在上世纪80年代末又一次踏上历史舞台。这回是被西方人拿来用了。他们为什么要用这个词？这是因为在上世纪80年代晚期，发生了一件重大历史变革：西方人去把北边的毛熊踹了一脚，毛熊哗啦就碎了。它碎裂的过程是怎样的呢？在毛熊内部，一直有一群人，就是今天的俄罗斯族，他们认为在之前毛熊的管理之下自己一直吃亏、被人占便宜。这事并非无的放矢，确实存在，是毛熊当年内部管理不当，使得出现了这种倾向。所以老美最后踹他一脚、稍加鼓励，它自己就碎了。这是上世纪80年代晚期老美赚得最大的一票生意，毛熊的崩塌让老美一下子吃饱了。

在事情上赚到之后，老美产生了路径依赖，想再赚一次。于是他突然意识到一件事：新中国当年接受了毛熊的指导，内部建设、规划甚至很多制度，确实有模仿毛熊的迹象，中间存在很多相似性。既然有相似性，他能在那边踹一脚，那自然也能在这边踹一脚。所以这个时候，老美干了一件事：他在中国国内也搞起了这张牌，找出一个历史词汇，就是革命志士所使用的“皇汉”这个词，开始制造网军声浪。其论调是：你看，皇汉这个群体是革命者，自古以来也是这片土地上的生产者与建设者，本就应该是光辉与荣耀的一群人，但你却被人欺负，天天被占便宜，是不是应该反抗、独立单干？这跟当年毛熊的事如出一辙。他们形成了路径依赖，在中国国内搞这种声浪，在互联网上开始宣传，并派进网军自称皇汉，说“我们只要流汉地十八省，其他的地儿老子不要了”。这就是当时老美搞舆论战时整进来的一拨人。

这一波人名声上给自己起名叫皇汉，但他们是拿了钱过来整活的。为什么说他们是整活？主要原因是他们特别热衷于说“汉地十八省”。注意，汉地十八省这个概念，是满清皇帝圈禁汉人、定价的概念，根本不是什么所谓的传统汉地。我们自古以来就没有什么传统汉地这种东西，不存在，压根没有这个概念。这个概念是满清王朝缔造的，他们为了圈禁汉人，不许我们出关，专门画的一条线，叫做所谓的“汉地十八省”。所以凡是使用了“我们只要汉地十八省”这个概念的人，全是小兴粉。用了这个概念的人，就没安好心，因为根本就没有这个概念。这是清王朝圈禁汉人的一条边界线。

这就是当时西方人搞进来的那帮子假皇汉宣传的玩意儿。那为什么后来这个声浪没有了呢？不是因为太反动被收拾了，而是民间自发力量把他们整没了。因为皇汉的旗帜一举起来，大家突然之间荣誉感爆棚，开始出现真皇汉加盟。一开始进来的那些鱼饵，在各个地方抛撒种子，过来钓你的舆论，希望你能够跟他混、到时候跟他整活。结果他真钓着了，但钓着的人是谁呢？钓着的是真皇汉，就是真正自古以来有革命意识的、有主体精神的、有献身意识的那些真皇汉。

这些人来了之后，他们就发现事有不妙。为什么？因为真皇汉从来不想什么“汉地十八省”的问题。谁家皇汉不反清？不反清，那能是皇汉吗？那不是汉奸吗？所以他们绝不可能承认满清皇帝圈界的边界线，上来就是“普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣”，我们的目标是星辰大海，日月所照、江河所至皆为汉土，满天下都是我们的故土，直接就把他们给整没了。最开始有一波人是拿了钱过来整活的饵，但他们没有起到作用，这把钱白撒了。因为真皇汉被钓进去之后，他们突然之间发现，全世界最有大一统精神的人都聚在这儿了。你搞这个活，钱都是白给的。