---
title: 西方主流定义权与非洲起源论的传播学分析
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "西方主流定义权与非洲起源论的传播学分析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.273Z
description: 西方在特定领域确实存在短板，尤其体现在实干层面。其根源在于一种神权思路。正如蒋女士在演说视频中解析的那样，在漫长的神权统治历史下，西方形成了这样一种行为模式：上位者所言即为真理。他们却常常反过来批判中国人迷信权威，喜欢盲从，容易被人奴役。而事实上，中国人一向信奉的是“道”。所谓道，即天地自然法则。只要能将道理讲通，合乎……
---

西方在特定领域确实存在短板，尤其体现在实干层面。其根源在于一种神权思路。正如蒋女士在演说视频中解析的那样，在漫长的神权统治历史下，西方形成了这样一种行为模式：上位者所言即为真理。他们却常常反过来批判中国人迷信权威，喜欢盲从，容易被人奴役。而事实上，中国人一向信奉的是“道”。所谓道，即天地自然法则。只要能将道理讲通，合乎于道，便可开宗立派。因此，中国历史上学派层出不穷，山门之间常有论辩，朝堂之上亦要看士人争鸣的本事，这是一个充满学术竞争的地方。

反观神权统治，那才是真正的“上头说了算”，凡有质疑便是异端，而异端足以伤及性命，绝非政争失败的小事可比。正因如此，那里才是真正痴迷权威的地方，格外热衷于将事物“正确化”。现今世界上的政治正确，基本缘起于此。所谓政治正确，就如同当年神说有光便有了光，先下一个定义，然后你必须遵从，不论其对错。当某些事明显不对、逻辑有缺陷且长远有害，却仍要强行推行时，便以政治正确宣称这就是对的，必须是对的。你若反对，你就是异端。学术领域同样存在这种政治正确。

丁仲礼院士与柴记者当年的访谈正说明了这点。访谈中，丁院士提及学界的一个现象：有关温室气体碳排放导致温室效应、将摧毁人类生活的论调，来源于某个团队所做的调查研究，但其研究并不科学。然而，这个不科学的结论却被宣传成了主流学界的共识。丁院士因此才反问：科学家有主流吗？总会有人特别迷恋自己的定义，就像那种“人类必然起源于非洲”的所谓“公认”说法，这压根不是事实。非洲起源说只是一种假说，假说本身就意味着证据不足，没有实锤。一个假说，何以被称作板上钉钉的公认？既然证据不完整，别人自然可以另立假说。

诺贝尔奖也一样。诺贝尔文学奖、和平奖、经济学奖等，很多奖项水分极大。即便是纯理工类奖项，水分或许少些，但也难以保证绝对干净。因为哪些项目可以得奖，哪些不能，自有其筛选方式——对某些人群有利的才能入选。例如发现DNA双螺旋结构的沃森，这项成就完全配得上诺贝尔奖。但他因公开表示“黑人的智力受基因影响且很难改变”，其学术成就及所有头衔便被一撸到底。倘若他在获奖前发表了这番言论，则必然无缘诺奖。双螺旋结构这项成果本身，难道配不上一个重大奖项吗？可见，即使是在看似纯粹的自然科学项目中，依然存在着立场与方向的引导。哪个项目、哪个人、在什么时间可以得奖，都取决于立场和方向，而非纯粹的理工标准。因此，当人们把诺奖看得过重时，它便掌握了主流的定义权：它认可的才是主流，它说的才是对的。可科学家何来主流？

西方已喊停碳中和，因为他们发现自己玩不起，这本就是他们的短板领域。为何西方要强行推广非洲起源论？它有何目的？非洲起源论在学术上有一定依据，并非空穴来风，但它与多地起源论、东亚起源论等其他学说一样，都面临证据链条不完整的短板，无法从现有证据直接推导出结论。因此，它是一种假说，一种不完善的学问。既然如此，为何要强行要求公众将它视为真理？这就脱离了科学范畴。假说本身是科学，科学假说也是科学的一种。但要求公众将假说当作不可辩驳的真理去信奉，这就不是科学，而是传播学。把假说拿出来讨论，是科学问题；强行推送，要求人人不可反驳，谁质疑便攻击谁是“九漏鱼”，这是传播学问题。

既然是传播学问题，便可用利益分析的方式来探讨。非洲单一起源论会带来一种怎样的舆论结果？当公众相信所有人均出自非洲、拥有同一祖先时，便会产生一个推论：大家都是一样的。由此必然绑定的宣传是：人类没有亚种，都是同种，没有生殖隔离，彼此间一模一样。混血不会有任何影响，对后代和认同感均无问题，甚至还会宣称混血能提高智力、体力和颜值。人类真的没有亚种吗？这取决于定义标准。当外观差异极大但无生殖隔离的情况出现在其他哺乳动物身上时，它们就是亚种。比如东北虎和华南虎，所有研究老虎的动物学家都会告知，不应让不同虎亚种杂交，因为会产生大量杂交劣势后代，导致遗传缺陷和种群灭绝风险，这是客观科学。但这套科学放到人类身上便不生效了。无论长相、骨骼、内分泌、肌肉附着方式、气味、发型的差异多么巨大，无论骨骼比例和脑容量有多少不同，仍坚持人类毫无差别，并宣传混血有优势。这些宣传与非洲起源论在传播学上同根同源。因为共祖，所以无差异；因为无差异，所以这种结合不算杂交，只是正常通婚，不会有问题，且只会越来越好。这科学吗？不科学，它与科学相隔十万八千里，它只是传播学。