---
title: 西方东方主义审美是猎奇与蔑视
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "西方东方主义审美是猎奇与蔑视"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.272Z
description: 西方人所说的东方审美中的神秘感，本质上等同于观看猴子。这是一个负面评价，根本不是正面评价。因此，在这种语境下诞生的东方主义审美，代表的是一种糅合了东亚元素的猎奇心理。 只要一谈到汉族的伟大，就有人立刻纠正说“只有中华民族”。而谈到其他方面时，却可以毫无顾忌地赞美“伟大的、纯洁的某某族”。如果这就是所谓的共同体意识，那完……
---

西方人所说的东方审美中的神秘感，本质上等同于观看猴子。这是一个负面评价，根本不是正面评价。因此，在这种语境下诞生的东方主义审美，代表的是一种糅合了东亚元素的猎奇心理。

只要一谈到汉族的伟大，就有人立刻纠正说“只有中华民族”。而谈到其他方面时，却可以毫无顾忌地赞美“伟大的、纯洁的某某族”。如果这就是所谓的共同体意识，那完全是在自欺欺人。想成为一家人，就应该像上一个户口那样简单直接。我分分钟支持大家一起遗忘过去的一切，手牵手奔向未来，早上接到通告，下午就能去改户口本。全中国所有人全部都是中华民族，大家书同文、语同音、行同伦，我双手双脚支持。如果这还不够有共同体意识，那还要怎样？

更令人费解的是，现在甚至有人宣扬“汉族不是主体，只是人多”。全世界范围内，主体就是指人数最多的那一群。难道有什么地方例外吗？唯有奴隶制地区例外，在那种地方，多数人才不等于主体。我无法理解这种逻辑。还有诸如“56个民族，55个能歌善舞”的调侃，以及前些年流行的“上帝在人间抛洒颜值，只有汉人撑起了伞”这种说法，居然有许多人鼓掌赞同。但凡看过每年56个民族的大合影，都说不出口这种丢人现眼的话。合影里，有多少民族的面貌特征与汉人差异巨大？结果却单单指认“就汉人没颜值”。既然大家长得一样，说我不好看，不就等于说你自己不好看吗？照照镜子，看看基因序列，大家分明都是亲兄弟，这种自我贬低的脑回路实在令人难以理解。

这何尝不是一种迎合作践自己族群的话术？再往下说，又要戳到某些人的痛处了。做这种嘲讽的人，自己一翻户口本，觉得骂的不是自己，便立刻上头，跟着一起起哄。但你自己看看，除了户口本上那两个字，你的长相、语言、衣着、教育背景，和汉人哪一点有区别？别人挑拨离间时你瞎鼓掌，但你要知道，你身上并没有跟他们不同的地方。到了这会儿又标榜自己“能歌善舞”，请问体现在哪里？自己的乐感和身体协不协调，心里没数吗？所有族群中，擅长歌舞与不擅长的比例都是一模一样的。用你那点扭动身体的功夫去和正经舞蹈家比，那谁都可以算作不会唱歌跳舞。如果随便扭一扭都算能歌善舞，那谁都会。我也能模仿着扭一下，无非就是扭得不好看而已。

这种跟风的行为十分无趣。这有点像脱口秀，它是一种“冒犯的艺术”。这种段子专门冒犯汉人，而旁边的人觉得没在说自己，就欣然共情，一起加入嘲笑汉人的行列。但他嘲笑的东西，你身上难道没有吗？那些毛病你不一样具备吗？

一个国家的坚挺大一统意识，需要建立在牢固的基础上。中国早在两千年前的秦始皇时期，就奠定了书同文、行同伦的大一统基调。书同文，意味着使用相同的文字系统，承载共同的文化和历史记忆；行同伦，意味着拥有相同的行为模式。把这些确定了，大家用统一的方式操作，自然而然就能实现坚定的统一。问题在于，总有人强调差异，这不同那不同。你一反驳，他立刻指责你破坏团结。他们天天叫嚷着“不同”，同时却又贬低主体民族，而主体民族甚至不能说一点自己的好。这真的是要团结吗？一个国家的团结，首先得团结基本盘。这些人不是笨，就是单纯的坏。

昨天有一位很专业的汉服民间研究者来连麦，聊到民族文化传承时，有人提到我们有自己的服饰系统，可惜后来消失了。这二十年的汉服复兴运动中，无数清装被掺杂进汉服里。一旦有人指出清代服饰不能纳入汉服系统，立刻就会有人发疯质问你“不团结”。汉服本身就是汉民族的服饰系统，少数民族理应使用自己的服饰系统，没人阻止他们穿着。穿满服就是满服，穿蒙古袍就是蒙古袍，人家穿藏袍、苗装的，从没人插嘴说那不是他们的民族服装。但偏偏有一群人，不管穿什么，都坚称那就是汉服，仿佛承认自己民族的真实着装是件丢人的事。他们天天吹嘘自己民族伟大，一到穿衣时就嫌弃自家衣裳。既然觉得过去的事已过去，满族同胞是同胞，那就大大方方穿出来。但他们不，他们坚决不承认身上的满洲服装是满洲服装，一定要当场撒泼说那就是汉服，仿佛“满”字烫嘴。

我已经在支持全国各民族穿着自己的民族服装，却依然被扣上不团结的帽子。支持穿是不团结，要求大家统一也是不团结。到底怎样才算团结？难道只有汉服消失，其他所有民族都光荣伟大，这才算团结？这种团结就是死也不肯包容汉族。

如今在互联网上，很多顶流网红都穿上了清代的服装，并声称这就是汉服，谁敢反对就跟谁翻脸。为什么会这样？因为戴安娜王妃曾收藏并在公开场合反复穿着一件清代马面裙。她作为时尚界的代言人，她穿了就意味着这件东西“极美”。但清马面真的美吗？清马面其实很丑。因为它是为了搭配满洲制式的半截上装。剃发易服令要求女性穿着满洲制式衣服，但又因地位低下而只允许穿半截。为了与这种滥用大宽滚边和刺绣的上衣适配，马面裙的配色、边条和刺绣方式也随之改变，叠加了许多奇怪的镶边，最终变成了一件不好看的衣裳。

然而，对于欧洲顶流时尚界人士而言，这是“东方异域风情”。千万不要听说“我喜欢东方美”，就立刻觉得对方在热爱中国文化，欣赏你，爱你。这是不存在的。西方人对东方美的判断，可以用“神秘的东方世界”来概括。过去，许多人将“神秘”当作褒义词，但在西方语境中，这其实是个贬义词。它意味着你“搂爆了”，对方甚至没有兴趣了解你，只是觉得看着热闹、新鲜。这种心态可以类比于你去动物园看猴子，觉得金丝猴的毛很美很亮。西方人所说的东方审美中的神秘感，就是在看猴，是一个负面评价。由此诞生的东方主义审美，代表的是带有东亚元素的猎奇心理，是一种居高临下的俯视，绝非赞赏或学习，甚至连模仿都谈不上。

例如，中国人使用龙纹，通常是将其安放在服装的某一个面或特定位置。但西方人设计的东方主义龙纹，是把人当作一根柱子，让龙盘旋缠绕在人的身上。这种往往被称为“龙女”的形象，在视觉语言上，无论明示还是暗示，都倾向于传达色情信息。它与我们传统的龙纹运用原理完全不同。尽管使用了龙纹元素，但其内在机理和逻辑是歪曲的。这就是西方人用高高在上的眼睛俯视我们，如同在说“你们这群猴子的毛不错，摘下来粘在我帽子上”。这是一种蔑视，他们站在高处俯瞰我们，肆意挪用我们的元素。如果只是单纯的借鉴，并无问题，但他们将其归类为东方主义，并试图灌溉给我们，让我们接受这种被扭曲的“高级感”。这是用他们的话语权来覆盖我们的思维，是一种文化侵略。