---
title: 论当代生育困境与女权主义的悖论
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "论当代生育困境与女权主义的悖论"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.279Z
description: 有人认为，人口问题长期看来并不严重，我对此持乐观态度。我曾多次说过，中国人自古以来便没有那么热衷生育。在古典时期，我们常常推出促进生育的各类政策，例如曾经长期征收过“单身税”。在古典时期，一个人到了特定年纪若还不嫁人，家庭便要缴纳一笔单独的税。为何不是针对不娶亲？因为娶亲一方很可能是娶不到，但嫁人一方只存在愿不愿意的问……
---

有人认为，人口问题长期看来并不严重，我对此持乐观态度。我曾多次说过，中国人自古以来便没有那么热衷生育。在古典时期，我们常常推出促进生育的各类政策，例如曾经长期征收过“单身税”。在古典时期，一个人到了特定年纪若还不嫁人，家庭便要缴纳一笔单独的税。为何不是针对不娶亲？因为娶亲一方很可能是娶不到，但嫁人一方只存在愿不愿意的问题。所以通常情况下，单身税针对的是女性一方。这和今天人们所谓的“不平等”“歧视女性”完全不是一个概念。在古典时期，现实很简单：男性不一定能保证娶上妻子，但女性想嫁一定嫁得掉。因此，单身税不能向那些实在娶不上妻的人征收，必须向“想嫁就能嫁”的这一方收取，这个税才有征收的前提条件。

但如今能干这种事吗？肯定不能，简直是见了鬼了。今天谁要是敢提这个建议，不知道有多少人会把你家都给冲了。古人讲道理，我此前也专门讲过，古典时期的中国有一套自己的、专门的法律秩序，可以称之为“中华法系”。中华法系有一个显著优势：它与我们的传统、社会组织方式、家庭伦理观以及世界观是完全匹配的。它不是一个孤立的线索，而是与我们的生活直接关联、直接匹配的。当你去看当时一些县官（他们往往也兼任法官）的判例和宣判文书时，会发现一些内容并无法律条文作为依据。有时民间案子错综复杂，当没有直接对应的条款时，这些审判官员会根据公序良俗、风俗习惯，以及社会道德治理的标准与目标，直接作出判决，理由是“对未来的社会制度建设有利”。就凭这一个理由，他便可以直接裁断一件既无先例，规范中也无细则的案件。此类案例递送中央后，还会获得表彰。

为何能如此？因为我们的治理架构、法制架构和伦理架构全都是配套的，它们在内核与组织原理上高度一致，因此可以互相参酌。但现行的这套东西，也就是西方传入的大陆法系或海洋法系，其根本问题不在于它们是成文法还是判例法。我们古典时期既有成文法也有判例法，两者并行不悖，同时使用，毫无影响。所以，问题的核心不是成文与判例的区别，而是这一套思想与社会建设、与公众的公共伦理观之间不兼容、不匹配，无法融合在一起。因此，有时我们看古人的某些规则，会觉得设置得有道理，但放到今天就无法理解，不知道它要干什么。

女权主义阻碍了健康的婚姻，也阻碍了孩子的出生。所以，我要抨击女权主义中权利与责任不对等的行为。女性不是因为她的性别而获得尊重和权益，而应该因为她的社会贡献及对贡献的预期，来获得应有的尊重与社会地位。不能因为性别获得什么，而应该因为贡献去获得什么。女性应该深度参与社会公共劳动，应该因为她的社会公共奉献而获得地位与尊重，这才是一种相匹配、相适应的状态。这既能促进女性投入社会生产，承担社会责任感，也要求女性必须是我们国家民族的一份子。她不是什么孤立的个体，而是我们整体中的一员。

那种稀释的、带有自由倾向的女权主义，严重违背了基本的妇女解放原理，完全与我们自身的妇女解放思潮背道而驰。它让女性因女性身份而获益，从而降低了其责任感，甚至使其与“责任”二字背道而驰，最终造成社会内部的撕裂与不公，进而撕裂了家庭。当家庭无法安稳时，未来就难以保证。所以，我一直抨击的是那些约束在年轻人身上的绳索。只有绳索解除了，你才能敦促年轻人去享受爱情、婚姻和天伦之乐。当绳索还拴在他脖子上时，说那种话是不负责任的，是会引发情绪反弹的。所以，若动不动就让我出来“劝一劝”，我劝什么？能劝吗？劝不了。连我都为他们感到为难的时候，我怎么劝？所以，首先要解决的是问题，而不是让年轻人“难一难、苦一苦”。只有当人看得见希望时，他才会愿意去“难一难、苦一苦”。

有人说我提倡“道德审判机制”，我何时说过这种话？这阅读理解能力是越来越离谱了。国家进行法治建设，强调依法治国，你知道我们自古以来就是依法治国的吗？所谓“法无明文规定不为罪，不可用民俗判罪”，这是对法系完全不能理解的表现。我说的是，法律不能孤立于社会制度建设之外。而现在的西式法律体系，为了让体系内的人能够充分获利，便将它孤立于社会体系之外。你所谓的“法律没有规定他犯了多大的罪，你就不能碰他”，这恰恰是为了让法律体系里的人获利而设的规范，而不是为了社会公众获利。一项制度的制定，本应是为了让社会公众获利。如果说我们的规定会造成大量漏网之鱼，会让无辜者受害，那就是这套规则出了问题。规则出问题，就要解决规则；原理出问题，就要解决原理。而不是说不管哪里出问题了，反正规定是这样，那就是对的——这就叫教条。

宗祠为什么不让女儿进？因为默认了她将来要进夫家的宗祠，所以这边就不给她登记了，否则十几年后又要改登记，把她划下去，再转移到那家去，很麻烦。你知道宗祠是干什么的吗？宗祠就像是一个大型的家族企业。族谱是账本，是家里的员工清单；宗祠就是企业的公共活动场所，也就是企业大礼堂。家谱族谱就是我们的员工清单，清单上面有媳妇儿，没女儿，为什么？因为默认了女儿要去别人家的单位里“上班”，将来要登记在别人家的户口本和家谱上，所以我这边就不登了。不然的话，到时候转移还得办一道手续，麻烦。可是，也有一些家族手续做得比较全，管理系统比较完善，就会把女儿也登上去，等到她外嫁时再记一笔账，注明她迁移到了其他企业单位。这是管理制度比较健全的家族。管理一般、比较松散的企业，就懒得记这一笔，等她将来嫁出去，直接贴一笔嫁妆，让她去那边登记就行了，这样子比较简单直接。

所以，为什么族谱上没有女儿？不是没有女性，是没有女儿，是默认女儿要外嫁，这个道理能理解吧。族谱就是这么个原理，不是什么族谱不让上女性的名字。这和性别没什么关系，这是跟你的社会关系有关。如果这家就剩一个独女，将来要招女婿入门，那就会把她纳入族谱。因为你就是固定下来的“我们家的人”了，不会出门子，我就不用把你踢到别人家去，这时候自然就登在我们家族谱里了。所以，说什么抨击女权主义连宗祠都进不去的，是在制造性别撕裂。

现在的族谱会把女儿也登记上。一方面是因为家里的后辈会不高兴，不登的话他不开心；另一方面，现在也不讲究“嫁出去的女儿泼出去的水”那一套了，人身依附关系也没那么强了，不是你必须得在某个家族的身份底下讨生活。因此，她的归属关系可以说仍在我家的族谱上，这就变成了两头登记。但古时候很讲究，不许人两头登记。你是哪家的人就是哪家的人，你要为这一家子负责任。你两头登记，那两家子撕破脸的时候，你算什么？所以，在登记这件事上，古时候要求你只登一面。甚至男性如果出去入赘，顶了别人家的香火，我这边也要把你的名字销掉的。所以，这根本就是一个家族身份的问题，压根不是性别问题。在这件事上跟你打性别牌的人，都是在搞性别撕裂。