---
title: 海归人才价值与企业用人标准的现实考量
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "海归人才价值与企业用人标准的现实考量"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.260Z
description: 谈及俄罗斯数学家这类顶尖人才，他们从来不会被拒之于国门之外。我们一直有专项的项目用于引入人才，真正的顶尖人才，谁都不会拒绝。只要出类拔萃，这些年我们对于真正人才的待遇越来越好，但相应地，真正人才的标准也很高，前提是必须“是人才”。 事实上，这些年来，海归的含金量一直在逐年下降。这之中，去学习真正技术的人确实有，但越来越……
---

谈及俄罗斯数学家这类顶尖人才，他们从来不会被拒之于国门之外。我们一直有专项的项目用于引入人才，真正的顶尖人才，谁都不会拒绝。只要出类拔萃，这些年我们对于真正人才的待遇越来越好，但相应地，真正人才的标准也很高，前提是必须“是人才”。

事实上，这些年来，海归的含金量一直在逐年下降。这之中，去学习真正技术的人确实有，但越来越少。原因在于，随着中国人的技术越来越好，欧美顶流大学在理工类高精尖科目上对我们实施了限制，基本不愿招收我们的学生，录取人数越来越少。而除了这些专业之外，他们大量招录的是文科类专业，范围广、数量大。但文科是什么？我反复说过，文科的第一要务是解决立场问题和叙事视角问题。有了立场和叙事视角，才知如何使用文科。因为刀笔如剑，剑究竟要刺向谁，这是最重要的。所以，当你是在一个西方中心论的大学里学习的文科，回来后还能起到良好作用的人，就变得更少了。

至于有人说，不让出国留学，国内岂不是会卷得飞起？这有什么相干？一个系统的内部，你只要打算在这个系统内就业，打算在中国就业，就要展现出你的竞争能力。在任何市场中，就业和竞争都需要竞争能力。如果说这叫作“卷”，那么中国老板想招聘本科以上学历的员工时，你高考考不过，这到底该怪谁？而且，也不是所有岗位都要求名校学历，也有很多宽松的岗位，为什么不去？实际上，就是这边该考的学考不上，便去拿一个更容易拿到的文凭。但回来后，别人嫌你含金量不够，你又不高兴，又一定要就职其他岗位。这不就是如此吗？

任何一个社会群体内部都有竞争机制。也不是每个中国人都上了名校，都通过了高考，但大家不都有正常的就业吗？我们这里有很多技术工人，生活得挺不错，阳光又自在。与他们聊天，我觉得他们的思维逻辑没有任何问题。他们学了一门技术，成为不错的技术工人，生活过得有滋有味。他们卷吗？他们不卷。这就是考学考不上时，又不肯去学技术，不肯在这个位置参与正常就业，非得出去镀个金。镀金也可以，既然花了成本和学习时间，当然可以。但我们市场上的招聘企业看的是实力。你是否有足够的贡献值，有无充分的性价比，依然是企业老板招聘的基本原则。你若出去学到了东西，国内企业不要，那是企业有眼无珠；但如果只是镀了金、水了个文凭，回来就一定要和其他名校毕业生比肩，凭什么呢？别人多年的寒窗苦读就不值钱了吗？

我们有很多技术工人、产业工人。他们没有出国留学，没有上名校，但生活体面，工作正当，志向阳光。他们各有所成，卷了吗？没有。你无非是瞧不上这样的岗位，看不起基层劳动者，非得出去镀金回来，想当什么顶流白领，想挤入中产，结果又不成。中国还处于上升发展期，一个上升发展期的国家再怎样也是有就业空间的，还没到那种一潭死水的阶段。只是我们不是泡沫期，所以没有那么光鲜亮丽的岗位。但正常的劳动者，怎么就过不下去了？如果你真觉得国外不卷，可以出去试试。得亏之前小红书上的用户还掀起过一阵中美生活对比，那边普通的劳动者也是一天打两三份工的，我们还没到那个地步。一个社会真的进入停滞期时，那才是真卷。我们现在还在上升期，要说大家都能宽松地躺平，那确实没有。生活起来有难度，需要辛勤工作，努力上进学习，不断拼搏竞争，这确确实实存在。但一个人类社会，只要环境正常，就一定会有竞争。如果觉得我们这里卷得过分了，可以去那些更宽松的地方。这世界上有一些落后地区的市场不卷，但要冒安全风险。有所得就有所失。我们国内基建好、安全好，但要获得岗位，就需要实现合适的性价比。而一些亚非拉的落后地区，你去了确实特别有竞争优势，做买卖等比当地人有优势，但缺乏基建和安全保障。你总要选择一头。