---
title: 文物市场、考古学源流与《国史大纲》的记忆凝聚
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "文物市场、考古学源流与《国史大纲》的记忆凝聚", "文物市场", "考古学源流与", "国史大纲", "的记忆凝聚"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.255Z
description: 在文物市场上，一个破陶盆可能比几锭金子更贵，这是常有的事，因其古老、有渊源。所以，一个破陶盆比一箱黄金更值钱并不罕见。如果你恰好手握这个破陶盆，要送礼或开通商路，拿金子去，别人不敢收；但给一个洗脸盆，对方却乐呵呵收下，并且予取予求。因此，在某些通道上，文物是真正的硬通货。实际上，直至今日仍有人从事这种地下买卖。西方人自……
---

在文物市场上，一个破陶盆可能比几锭金子更贵，这是常有的事，因其古老、有渊源。所以，一个破陶盆比一箱黄金更值钱并不罕见。如果你恰好手握这个破陶盆，要送礼或开通商路，拿金子去，别人不敢收；但给一个洗脸盆，对方却乐呵呵收下，并且予取予求。因此，在某些通道上，文物是真正的硬通货。实际上，直至今日仍有人从事这种地下买卖。西方人自然也会经营这门生意。

金石学可视为考古学的前身。现代考古学确实由洋人引入，但他们引入考古学并非因为特别擅长考古，而是发现文物存在市场。现代考古学的源流，实则是洋文物贩子基于文物市场构建的一套审核标准，从而形成了所谓考古学。这些西式考古学家最初在中国的行径就是刨坟挖墓，将文物投入其市场牟取暴利。这门生意一方面在其掌控的殖民地和半殖民地去偷、抢、骗他人文物，另一方面也催生了大量假文物市场，即制造假文物。因此，遗迹造假、遗址造假、文物造假等，在他们那里并非完全由自上而下的主导权驱动，很多时候是自发形成的一种操作方式。人们自发创作那些了不起的文化遗迹，是低估了人类的逐利之心。西方人开创文物市场后，产生的效果显著。中国古典时期有金石学，其背后也是一个庞大的文物买卖生意，同样伴随着文物造假。例如，李清照和赵明诚夫妻都是金石大家，他们搜罗各种文物古董进行鉴定，尤其注重文物上文字信息的梳理。这些文物在乱世极易失散，因不便携带、脆弱，且变现困难。若无识货之人，它便如破烂，无人回收。于是，在流离过程中陆续散失，个人根本无法护持。但在正常盛世，文物变现能力极强，且有传世之能，其价值常远超黄金珠玉等明晃晃的贵重物品。

文物市场的逻辑如此：一个破陶盆远超黄金价，送礼时金子不敢收，一个洗脸盆却能畅通无阻。所以，在某些通道，文物是真正的硬通货。西方人只要智力正常，又有中国榜样在前，必定会涉足这门生意。此生意利润率超乎想象，并可形成庞大的黑市和利益链条。因此，欧洲制造假文物、假遗址最猖獗的时期，未必有严密主导的网络，更大可能是各路考古学家和文物贩子为攫取最大利润，设法制造各种文物场景，进而创造崭新的文物，从中渔利。他们甚至无需合谋，文物便能互相呼应，因为有共同的Bible。那些天南海北、存疑的遗址文物，却存在某种联系和共性，这共性就来自Bible。使用Bible联系无需引导，因其核心宗教信仰源自Bible，所有有钱人权贵和教会高层皆是Bible的追随者。所以，符合Bible的文物就好卖，有市场，利润最大化。尽管无人发号施令按Bible造假日，但造假者自然而然地会依据Bible编故事，形成庞大文物市场。实际上，只有中国这里与其格格不入，因为我们有信史记载，无需顺应。而他们的体系都围绕Bible转，因为在当地，文物若与Bible无关，便无人相信，没有买家。曾有例子，挖到耶稣的墓和裹尸布，后来一检测，凉了，无法自圆其说。

《国史大纲》是钱穆的作品，诞生于中国人感觉自己又一次面临国破家亡、沦为亡国奴的时刻，决定为自己保留一个记忆的压缩包。这样做是因为一群人能凝聚在一起，最重要的是有共同的来处、共同的记忆和共同的过去。当国家很可能破碎时，有识之士首先想到的是梳理并汇总彼此共同的记忆，形成共识，有了共识，这群人才能凝聚不散。《国史大纲》正诞生于这种时刻，因此极具纪念意义，此版本还会附赠书衣。