---
title: 从甘英西行质疑大秦即罗马之说
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "从甘英西行质疑大秦即罗马之说"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.237Z
description: 在晚清之前，中国无人知晓“罗马”二字。民国时期的大师考证，古籍中的“大秦”就是罗马。甘英曾遇到一片海，因变幻莫测而不敢出海，那片海大概率是地中海。此事颇为复杂。有人记得古罗马的地图吗？环地中海全是古罗马的势力范围，古罗马的繁盛正是环绕地中海，他们将地中海包圆了。然而我们去了却没看到，这不就有意思了吗？ 如今有几种补丁说……
---

在晚清之前，中国无人知晓“罗马”二字。民国时期的大师考证，古籍中的“大秦”就是罗马。甘英曾遇到一片海，因变幻莫测而不敢出海，那片海大概率是地中海。此事颇为复杂。有人记得古罗马的地图吗？环地中海全是古罗马的势力范围，古罗马的繁盛正是环绕地中海，他们将地中海包圆了。然而我们去了却没看到，这不就有意思了吗？

如今有几种补丁说法，一说它可以殖民周边地区。这就令人纳闷了，它附近号称被殖民的地区适合养马，到底谁攻打谁，很难说。如何评价罗马、希腊的玻璃器与汉器的进口？第一，需找到原文，将原文贴出，同时告知其中如何称呼。不能轻信营销号编写的小故事，小故事阅读虽容易，但不能当真。因为在晚清之前，中国无人知道“罗马”二字，是民国时期那些言必称希腊、罗马的大师，考证出两千年前文字中的“大秦”即是罗马。我们历史文献中并无“罗马”二字，是民国大师声称过去的“大秦”就是罗马。

但我们过去对“大秦”的描述是什么？我们从未亲自去过那里。第一，我们想去，走了很远却没找到所说的“大秦”。第二，所有关于“大秦”的信息全是二手消息，来自商团、使团的转述或传闻。史籍中有记载，但都是“听说在某地有一个大秦”，是二手消息，并非亲自考证。第二，关于当地人的描述，我们曾接见从那里来的使者，使者自称“颇类中华”，即长相、体格外貌、衣着都和我们很像。所以这是否为角色扮演，也不得而知。在历史典籍中，从来没有中国人亲自到过那里考察。我们不是没去，而是去了没找到。所有古典“大秦”的消息全是二传手。因此，所谓“大秦”等于罗马，是民国大师们在言必称罗马之后，才将古籍中那个“颇类中华”的“大秦”考证为罗马。这是否真实，只能以观后效，不如等等看。

甘英去了，他特意西行，却没找到。对于甘英西行到底去了哪里，实际有争议。有人说他到了红海，有人说到了地中海，这些都是后来考证，并非当事人陈述，并不知道当时具体到了何处。只是说他被一道海拦住，当地人告诉他这海变幻莫测，不能直接驾船出海，因为出去十去九不归，必须等很久待到有风时才能去，而且去后也不保证能回来，船只有比例折损，风险极大。于是他掉头回来了。只有这样的描述，按此描述，其实不能断言是哪个海。所以有人判定是红海，有人说申是地中海，这里确实有问题。我们确实不知道甘英当时到的是哪个海，但如果说到的是地中海，因为他对海的描述，如风的变幻莫测、航行难度极大、出去十去九不回等，与地中海很像。虽然有人说他到的是红海，但他对海的描述跟地中海更像一些，因此也不能排除他当时到了地中海沿岸。如果真是如此，事就很麻烦。因为有人记得古罗马的地图吗？环地中海全是古罗马的势力范围，古罗马的繁盛是环地中海的，你但凡看到海，就铁定看见古罗马。他们画的地图中，伟大的古罗马把地中海包圆了。然后我们去了却没看着，这不就有意思了吗？

简单来说，虽然古籍中提到“大秦”，虽然民国时期有人说“大秦”就是罗马，但它们之间是否一致，不知道，无法保证，高度怀疑。认为这个事可能性不是很大。尤其是，有没有可能存在罗马这个地方？还是有可能的。要知道，欧洲人以前也不是凭空出现的，他们过去虽然是神权蒙昧时代，但神权也是一种管理方法，奴隶制也是一种社会管理制度。生在新中国的人常常觉得奴隶制、神权制似乎不算文明，但人类进入文明期后，都会进入奴隶制、神权阶段，因为这个阶段最高效率地将人从野蛮野放状态收拢成组织。而进入文明最重要的就是构建组织，形成大团体，神权管理或奴隶管理都能形成组织力。所以即使当时欧洲人普遍在神权笼罩下，践行奴隶或农奴管理方式，它依然是一个文明体，是存在的。欧洲人不是突然从树上下来，我们也不是。我们几万年前就住洞穴了，哪从树上下来呢。第一，它不是突然蹦出来的，之前只是处在相对落后、文明指数不够高、神权统治较黑暗的时期，并不意味着这边的人不存在，也不意味它不是人类文明体。人类文明体存在早期阶段，没有关系，他们是存在的。所以完全有可能存在罗马这个地方。但这个地方到底有多大？文化水平达到什么程度？有多少脱产者？是否真有那么多贵族能成天看戏玩耍？这取决于其生产力水平。而它的生产力水平较为存疑。所以他所说的那个伟大辉煌的古罗马，其伟大与辉煌高度存疑，但存不存在一个古罗马这个地方？有可能，万一呢，起个名嘛，大差不差，地上总是住人的，这没有问题。

如果他们都是光膀子的，甘英应该会说明。甘英没碰见他们，甘英看见了一片海，说那片海变幻莫测，这种大风、季风、海浪的描述高度疑似地中海，因为地中海条件就是这样。但因为没过去，所以不清楚。但理论上被画出来的环地中海这片势力，可能没那么大。万一就是海对面有一个小城或小村叫罗马，也有可能。

讲到地中海气候时更有意思了。今天还看到有人说承认古希腊的粮食不够，也是一样，古希腊核心地区粮食肯定不够，所以必须打补丁。现在有几种补丁。一种补丁是古希腊不是那么一小块地方，还包括周边各种各样丰饶的城邦，是用殖民统治的方式统治了相当大领域的一个帝国。这个补丁就是，古希腊不是希腊那块地方，周边丰饶的土地都是它的殖民地。在这上面就很幽默了。我就纳闷了，人家丰饶的土地能种粮食、养人，人比较多，技术发展速度肯定也比山旮旯里快，它怎么把人家当殖民地的？这不好解释。要知中国这里农耕水平很高，生产力进阶速度快，人也会比较多。有了这些基础条件后，文明指数的进阶速度一步一个台阶垒上去。我们有没有被他人劫掠成功过？有。什么时候？就是我们内部组织力崩坏，而周边游牧群体就会进犯劫掠。我们都听说过，你就会觉得那就是抢嘛，有什么抢不成的呢？可以。但注意，这个劫掠群体是什么群体？普遍是马帮群体，即游牧。他们那个地方虽然地势较高是高原，但也是基本平坦的，所以能放牧牛羊，驯养马匹，有较好机动性。牲畜很多，所以拥有机动性，在那个时代相当于一人有好几辆小汽车。正因有这个机动装备，所以能在我们组织力不全时劫掠成功。但纳闷的是，希腊那个地方不适合养马，也不适合种田，哪怕周边确实有丰饶地区，拿什么抢呢？你到底凭借什么去劫掠成功、去殖民他人？有人说它适合造船，离海近。但造船需要木头，需要技术，除非造独木舟，独木舟部落民就能做。但海上航行还要做海战的那种船，对技术要求就有点高。那你就得有足够粮食才能拥有脱产者研究技术，然后伐木生产海船，才能做海战出门殖民。你能不能殖民先放一边，前面那半截：你吃什么呢？

所以在他的这一套补丁中，基本物质条件不足，不得不为粮食来源寻求解释。他打了几个补丁，一个是说可以殖民周边地区。但纳闷的是，他周边地区，第一粮食产量其实不是很好，当然比它强一点；第二，人家那地儿很适合养马。你陆上打马战，你真的很容易打不过人家。它附近几片号称被殖民的地区是适合养马的，你到底谁打谁？这很难说。所以你凭借什么东西去殖民？理解不了。另外，还有一个补丁就是所谓的地中海贸易。就是说，虽然本地不产粮，但可以通过地中海贸易。刚才不是说甘英遇到一个海，因为变幻莫测让人不敢出海吗？那个变幻莫测的海大概率就是地中海。大家可以自己去看地中海气候，那地方海洋、水文条件非常恶劣，近海捕鱼问题不大，但要进行海上航行风险极大。在这种条件下搞跨海贸易，像我们这些种田的人确实理解不了：人家怎么在粮食都吃不够的情况下，还有条件做海洋贸易？就好像海洋贸易是吹口气就能成似的。

听过一个说法，说一个木桶就能渡海。独木舟是可以渡海的，但不能搞渡海贸易。第一，独木舟渡海风险非常大，通常是人类早期文明的部落期用独木舟的方式渡海迁徙，这样的迁徙客观存在。很多海洋小岛的部落体、岛上的文明体就是用这样的方式迁徙的。但是，第一它岛与岛之间距离不能太远，不然支撑不住；第二中间有巨大风险，折损量很大。但因为是部落民，他们可能不会计算得很清楚，有成功的概率客观存在，说能不能渡？可以渡。但第一，它不可能带有大量货物，能带上一个人的食用水就不错了，容量很有限；第二，风险非常巨大。在这种条件下，你说我这个部落人太多，不出去就养不活了，这时冒着风险出去找另外的小岛迁徙，这是正常的。但你说“哎呀，我们这儿要做买卖，要跟人干买卖”，然后用这个船，那不行，这个船干不了买卖。