---
title: 坤舆万国全图与伪史论讨论辨析
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "坤舆万国全图与伪史论讨论辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.247Z
description: 不知是否信息茧房，网上冲浪没遇到吹捧《永乐大典》的，却总遇到这类PTSD式的人。想看吹《永乐大典》的，只需关注“伪史论”这个关键词，比如所谓“西方人骗子都是假的”之类，就会看到《永乐大典》的梗。为何？因为他们扮演的是“掺沙子”的角色。有没有考虑过那可能是事实？没有证据时，不用格外考虑。如今关于郑和下西洋到底走到哪里，也……
---

不知是否信息茧房，网上冲浪没遇到吹捧《永乐大典》的，却总遇到这类PTSD式的人。想看吹《永乐大典》的，只需关注“伪史论”这个关键词，比如所谓“西方人骗子都是假的”之类，就会看到《永乐大典》的梗。为何？因为他们扮演的是“掺沙子”的角色。有没有考虑过那可能是事实？没有证据时，不用格外考虑。如今关于郑和下西洋到底走到哪里，也得靠证据说话，所以网上那些说法我懒得理会。讨论的根基，肯定不是教科书里说的郑和下西洋只走了七次、到非洲东海岸就停了。既然是在讨论，就不是在背教科书，否则别参与讨论，就这么简单。

实际上，大家在讨论的是世界上有一幅《坤舆万国全图》，一幅画了全球的世界地图。这幅地图上的所有细节都印证着一件事：它不可能是利玛窦及相关传教士绘制的，他们没有这个能力，当时的整个欧洲学界都没有这个能力。而且地图上的书写内容、侧重的地区、哪里画得更精准、哪里画得更粗糙，都完全不能支持它由欧洲人绘制的说法。这个故事是从《坤舆万国全图》开始，而不是到它结束，它不是一个结论，而是一个证据。当把这张图翻出来仔细研究，就发现：欧洲学者号称教给我们地图学，却对亚洲那么了解，对欧洲那么不了解，连自己老家的海岸线都画得乱七八糟，亚洲却画得明明白白，里面的命名方式也带有时代痕迹。经过这些研究才发现，图上所谓的利玛窦等传教士肯定只是贴了个名字，而非原创作者。

基于这一前提，再来找原创作者。根据图上的内容推论，它是明代前期进行的测绘。那么明代前期这个时间段里，全世界哪个地方有人有条件、有船，能够大规模航海进行测绘？这件事必须做得到。之所以要说郑和团队测绘了全球，进行了全球航行，就是因为有图这个结论放在前面。如果只走到非洲东海岸，就没有条件绘制全球地图，那这图是谁画的？难道作者写谁就是谁？不知道有假论文、抄袭，或者导师在别人论文上署名的事吗？有些人突然变得格外纯洁，从没见过这样的事。乾隆还盖了一堆章呢。在他们逻辑里，什么东西上写了名，作者就是谁，这个方法可不好，不要乱用。

有说法称，天启大爆炸可能是失败的核试验，元素周期表里的元素名称明朝已经出现。名字确实出现了，但不代表那时有核试验。元素周期表里的那些字，在明朝时就存在了，主要存在于明朝的王子皇孙命名中。但这并不是因为发现了元素，而是为了搞避讳。中国传统中，王公贵族的名字，民间就不能再用那个字，这叫避讳。但皇帝百子千孙，占了许多字，老百姓这也不能用、那也不能用，日子就没法过了。为了体恤民生，让民间不用考虑那么多避讳，当时专门创作了这些生僻字。后来这些字被用在元素周期表里，因为中国人造字太有规律，特别适合，这是我们造字的科学性带来的。所以元素周期表的字儿在明朝出现，原因在此，不是因为他发现了什么元素，这是两桩事情。

至于天启大爆炸是不是核爆炸，没证据。不过，当时爆炸的当量极为巨大，不是普通炸药，这倒是事实。后来核算出的爆炸当量，确实相当于核武器级别，但不代表那就是核试验场地，因为没有直接证据。网上直接说那就是核武器，或说《永乐大典》里写了，板上钉钉拿出来说的，大部分是反串黑，目的是让路人觉得这帮人好邪门，什么都能吹，从而对明代历史的辉煌性产生质疑。因此，不是听起来很爽就能相信的，要有逻辑。即使确实因为明史、明史档案，尤其是科技相关的书籍和档案册被销毁，千不存一甚至万不存一，有很多东西找不出证据，推理也必须讲究逻辑性。