---
title: 驳斥移民大势所趋论：历史教训与当下警示
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "驳斥移民大势所趋论：历史教训与当下警示", "驳斥移民大势所趋论", "历史教训与当下警示"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.284Z
description: 有人问，我们这样发展下去，是否终将像欧美日韩一样接纳来自非洲、印度和中东的移民？我不喜欢这种提问，因为它本身就是一种预言术。预言术是一种社会管理方法，尽管原始，却确实有效。它相当于发布一个计划书，即便荒唐，一旦以预言的形式公布，便会有人不由自主地按配套方案行事。例如，当“接纳移民是大势所趋”被反复宣扬，你便开设了移民俱……
---

有人问，我们这样发展下去，是否终将像欧美日韩一样接纳来自非洲、印度和中东的移民？我不喜欢这种提问，因为它本身就是一种预言术。预言术是一种社会管理方法，尽管原始，却确实有效。它相当于发布一个计划书，即便荒唐，一旦以预言的形式公布，便会有人不由自主地按配套方案行事。例如，当“接纳移民是大势所趋”被反复宣扬，你便开设了移民俱乐部，开办了移民手续公司。当住宿、融入活动等各色配套产业陆续建立，即使本无必要，最终也不得不接纳。这种现象可称为大预言术的社会管理法：并非因为我们需要移民或它对我们有好处，而是有人通知你此事大势所趋，使你为了赚钱而提供配套产业和心理行为，最终引来了实际上会破坏你未来生活的移民。我特别讨厌这种话，因为它在洗脑。不是它真成大势所趋，而是有人希望它成为大势所趋，因为这对其背后的某些群体有利。但若你是本土原住民，这对你有何好处？毫无好处。一个人的出生与成长，都该为千秋万代着想，这是大自然的本能。而别人却告诉你，移民大势所趋，等于说你失去祖先的故土是必然。你居然会同意，还出来询问？别人通过预言术企图破坏你的生活，你能怎么办？谁向你施展这种预言术，你就该直接驳斥回去。这没有任何必然性、必要性和好处。

所谓大势所趋，不过是把门一关，看谁敢进来，全是编造。你若再看到这种话，就在后面跟一句：“所有移民都住你家里。”我也有自己的预言术，它不仅是预言，更是客观现象的描述和历史经验的总结：移民国家没有好下场。你可以直接复刻出去，与之对顶。再有人说“移民是大势所趋”，你就回应“移民国家死无葬身之地”。这难道不对吗？历史上所有遭遇这种情况的地方都死无葬身之地，当今世界面临此局的国家也无不如此。我这是在陈述历史与现实，与那些预言术相比，客观、真实、唯物得多。

有人质疑：为何发达国家都有移民？那是因为它们门户未锁紧，被人吃了大户。发达国家有移民，并非因移民而发达，而是因先发达，才有人千方百计想钻进去吃大户。美国常标榜自己是移民国家所以发达，这纯属扯淡。在上世纪六七十年代之前，它招揽移民的标准是90%以上必须为欧洲白人，这明明是殖民国家的操作。当时剩余不到10%的名额才给有色人种充当劳工，奴隶制条款甚至尚未解除，不同类型的人拥有截然不同的社会权利和分配方式。那时它是标准的殖民国家，才是其真正的上升期。后来，美国接了二战的盘，从准工业国变成大工业国，但同时接纳了资本。大资本家的主张与本土民众产生分歧，他们希望将国家变为多族群的移民国家，以免白人看不起资本家。于是，从上世纪70年代或80年代起，移民招募标准逐渐改变，最终招募有色人种的比例甚至超过欧洲白人，美国由此从殖民国家转为移民国家。

关于1882年的《排华法案》，有人问是否因华工修建铁路时与印第安人产生关联，而非工会的排挤。这已属近代史，不应有太过阴谋的论调。虽不能完全排除，但现有证据足以证明，当时的排华源于利润分配问题。我一直强调，在美国的上升期，它并非真正的移民国家，而是典型的殖民国家。招揽的所谓移民层次分明，权利分配完全不同。它是以白人为殖民主体、视其他族裔为牲口的殖民环境。在此环境下，华人展现出格外的竞争力，超出了白人的想象。当时白人因全球大扩张而有强烈的种族优越感，此前一直使用缺乏文化组织、服从管理的黑人奴隶，更强化了其奴隶主般的自我认同。但当他们从中国购买华工充当奴隶时，却遭到了当头棒喝。这些华工在毫无文化根基、被贩运为奴的绝境中，竟能在狭窄且层层盘剥的赛道里卷到飞起，令其他工人难以生存，还能自发组织并迅速实现阶层跃升。白人突然发现劳工与劳工截然不同，《排华法案》因此极具针对性。因为当时的美国是殖民国家，极其强调殖民主体性，必须明确谁是殖民者、谁是被殖民者，否则秩序便会颠倒。欧洲白人是殖民主体，他们内部虽有分层，但整体主体意识强烈，旨在圈地、劫掠、使用奴工。然而，被掳掠来的华工竟在如此狭小的赛道上与主体殖民者形成明确竞争，且有优越性和先进性，这导致殖民主体变得不确定。对一个殖民国家而言，这极其可怕，如同公司里招来的门卫竟成了二老板。因此，《排华法案》的证据应较完整，未必与印第安人有关。

至于现在不敢推出排印法案，那是因大资本并未将巴拉特人视为竞争者。此前我在视频中专门谈过，跨国老板们认为巴拉特人是最优秀的前哨和经理人。巴拉特人带有强烈的种姓制密码，无论到哪里都坚定维持种姓制度，而种姓制是奴隶制最完美的配套，奴隶制与资本天生契合。所以大资本头目十分喜爱巴拉特人，不要以为他们效率低下或行为邋遢会遭厌弃。最顶级的资本不在乎工作效率或街头拉撒，在乎的是维持地位、坚决不下坠。巴拉特的职业经理人最擅长帮助主家维持根本地位，因此全球资本都对其青睐有加。工作效率的高低，对掌控全球绝大多数资源的顶层资本而言并不重要。

张纯如老师的作品非常值得大家认真阅读。为什么要看？以我们现在的实力，倭寇拿着刀枪打不过来，但他们拿着护照可以直接过来，难度系数比以前低得多。所以必须好好看一看，理解什么叫“非我族类，其心必异”。好好看看你所设想的“谁是中国人”会演变成什么。不然总在和平春秋大梦中，人就会患上圣母病。