---
title: 精英心理支柱：为何揭露西史辨伪会引发崩溃
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "精英心理支柱：为何揭露西史辨伪会引发崩溃", "精英心理支柱", "为何揭露西史辨伪会引发崩溃"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.268Z
description: 优秀的学生、社会精英和科研人员，无论学习何种科目，其成长履历中都存在一个精神支柱，即来自西方的先贤。他们通过知识的积累获得社会地位和巨大的正向反馈，以至于言论备受遵从，这带来了巨大的心理满足感。这些学霸和优秀人才在成长过程中不断接收正反馈：儿时因高分被夸赞“好会学习”，长大后因研究成果被钦佩“居然能研究出这个”。因此，……
---

优秀的学生、社会精英和科研人员，无论学习何种科目，其成长履历中都存在一个精神支柱，即来自西方的先贤。他们通过知识的积累获得社会地位和巨大的正向反馈，以至于言论备受遵从，这带来了巨大的心理满足感。这些学霸和优秀人才在成长过程中不断接收正反馈：儿时因高分被夸赞“好会学习”，长大后因研究成果被钦佩“居然能研究出这个”。因此，当一个人的心理支柱很大程度上源于西方哲学、科学和技术的先贤时，若有人宣称西方历史造假、那些先贤是虚构的、其著作皆为抄袭，这无异于拆毁他心灵最稳定支柱的一个角，如同卸掉车辆的一个轮子，导致崩溃感。这种崩溃，普通人是很难察觉的。

这是一个朴素的道理，但不代表容易接受。以美白面膜为例，即便别人说它是智商税，使用它本身就会带来快乐，这种情绪价值是心理抚慰的重要维度。心理需求也是需求的一种，即使物质效用有待考证，心理抚慰本身就是重要价值，因为它让人快乐。而人的心理价值诉求中，包含一个常见维度：我们身边总有一些学历高、社会资历高、地位不错的人，他们的特点正是通过知识积累收获正向反馈与心理满足感。

反对西史辨伪的人，并不全是研究古希腊、古罗马史的直接利益相关方。其中还包括史学界各方面的人才，以及大量的理工类人士。相当一部分理工界人士严厉反对西史辨伪，并认为这种思考是陋于民科、愚蠢无知的表现。他们属于间接利益相关方，其利益核心就是心理价值。正如美白面膜被指为智商税时会直接导致心情下降，揭露西方先贤的虚假性，同样会摧毁某些人精神中不可或缺的支柱。

我们生活中有许多高知型人才，他们在成长履历中学习过无数榜样。任何人在前行过程中都需要引领者和精神导师，而这些优中选优的社会精英，其榜样往往就是求学时教学走廊里张贴的历代先贤——绝大多数都是洋人。因此，不管他们学什么科目，心理支柱中非常重要的一个项目都来自西方先贤。当这一支柱被突然拆毁，崩溃感便随之而来。当然，你可以告诉他们，真实作者是谁与定律本身无关，若真实作者是中国人，反而更值得骄傲。这道理朴素，却不容易被接受。因为这些人在不断学习的过程中，早已刻下清晰的烙印：这个定理是某洋人发明的，那个定律是某洋人发现的，那套规则是某洋人撰写的。在成长中，他们也曾拷问过自己“为何不是中国人干的”，并已通过种种方式自圆其说，例如设想“虽然当年洋人不错，但今天中国人更强”，或“洋人曾发达过，我们正努力追上”。这些让自己的心灵变得丰满的假设，早在学习和成长过程中就已完成建设。也就是说，“洋人最伟大”这根支柱，对他们而言已不那么要紧，甚至已成为精神稳定与心灵稳固的重要基础。此时若突然拆台，说那些洋人都是编造的、历史都是假的，会将其逼疯。所以，别告诉于老师。他好歹是历史学界人士，身边还有许多同类的历史学家，彼此有着聚餐和论文互携的关系，本身就是间接利益相关方。就连完全非利益相关的理工科学者中，也有大把人认为，思考西史辨伪的人是否没有上过学。