---
title: 哲学的真谛在于实践与解决问题
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "哲学的真谛在于实践与解决问题"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.245Z
description: 首先要明确何为哲学：哲学是对事物根本规律的总结。然而，按照近现代一些学者的说法，他们倾向于将西方哲学定义为唯一的哲学，而将中国哲学排除在外。在这种说辞下，西方哲学家，无论是黑格尔还是其他人，总喜欢将话讲得极其迂回，不断堆叠定义，并在定义间绕行逻辑，以纸面上的逻辑套逻辑。因此，研究哲学的人常让人觉得说话不顺畅、颠三倒四，……
---

首先要明确何为哲学：哲学是对事物根本规律的总结。然而，按照近现代一些学者的说法，他们倾向于将西方哲学定义为唯一的哲学，而将中国哲学排除在外。在这种说辞下，西方哲学家，无论是黑格尔还是其他人，总喜欢将话讲得极其迂回，不断堆叠定义，并在定义间绕行逻辑，以纸面上的逻辑套逻辑。因此，研究哲学的人常让人觉得说话不顺畅、颠三倒四，甚至心理状态不稳，根源便在于此：他们终日钻研的，是如何钻牛角尖。但根本问题在于，哲学是用来解决问题的。哲学应梳理社会中的一切根本原因、路径、逻辑和道理，进而寻求解决方案，解决实践中的问题，这才是哲学的本意。倘若哲学只是抽离现实、纸上谈兵，对其它一概不顾，最终就会变成那种精神有问题的西方哲学信徒。

《毛选》正是一部典型的哲学著作，因为它在整理事件背后的原因，梳理其逻辑和道理，进行归纳与总结，并将其转入实际操作中，以解决实践问题。这便是哲学的根本要义。不能因为《毛选》文风过于朴素，就否认它是哲学。这才是真正的哲学。哲学不是玩弄空中楼阁式的炫技。老子的《道德经》不是哲学吗？庄子不是哲学吗？它们当然都是。只因近代哲学的定义被西方掌握后，他们便声称中国没有哲学。这并不是事实，而是在西方话语权下的论断。

中国哲学的诞生极早。诸子百家当年讨论的，正是社会问题、人性以及人类的存在逻辑。无论是字面上的逻辑，还是实践中的逻辑，在诸子百家那里均已存在。他们激烈探讨，专门成立学社进行研究，彼此之间还进行各种辩论，其目的是为了在春秋那样的大争之世中，寻求一套社会制度的解决方案。哲学必须解决问题，不能解决问题的东西，毫无用处。如果一种学问不需解决问题，只需空谈，那请把它叫做小说——而且是枯燥的、难以阅读的、毫无用处的、谁都不想看的小说。既然它是一门学问，是哲学，讲的是终极的道理，那么这个道理就必须能够被实践所证明。如果认为哲学不需要实践，那么马克思主义是什么？马克思主义要求的，正是哲学需要在实践中获得印证，否则，你如何知道自己编造的东西是梦呓还是真理？

所有的学术与研究，本身应该是为人服务的，而不是为学者本人服务。所有研究成果，目的不是让学者著作等身、成为大家，而是让这些知识能够造福世人，这是一个根本性的东西。所以我认为，在所有的哲学著作中，《毛选》是最好的，因为它试图让每一个普通人去阅读，让每一个普通人掌握人世间的规律。学会这些之后，我们再去看待世界，再去解决从身边小事到遥远大事的各种问题。这本是每个人都应掌握的东西。

但知识过去一直存在壁垒。哲学家之所以总是高高在上，就是为了形成知识的壁垒。此事不分中外，全世界皆然。那些学术造诣深厚、对社会管理研究得清楚的人，基本上都是一上车就锁门。对下面的人，只进行一些识字类的普及教育，能打工便够了。而其他那些真正高级的、优秀的知识，那些根本的道理，他们只在内部的小圈子里分享。此事古今中外，概莫能外。古时中国的识字率其实不低，很多政府有强迫教育，要求民众认字，否则连官府的通告都看不懂。然而，关于真正的道理、真正的学说，那些诸子百家的学术著作、经史子集的典范，是不让百姓学习的。哪怕你看到了文字，也必须有老师专门引导，否则根本看不懂。这就构成了一道知识的屏障，历朝历代皆有。

孔子当年想学周礼，但即便他以殷商后裔的身份，勉强与贵族沾边，也学不到。最后他去求教于老子，因为老子是图书管理员，知晓周礼的内容。可见，即使在中国古典时期，情形也是一样的，上车的人都会试图锁门。西周时通过图书馆来封锁知识，到了宋明时期，则通过学术大家掌握解释的垄断权和释经权来锁门，事情大抵如此。因此，能够有机会学习那些真正有意义、有价值的内核东西，是非常宝贵的。这也是我一直盛情推荐《毛选》的原因，因为它所讲述的，正是这些东西。