---
title: 从国际女性排名看古典一夫一妻制的东西方差异
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "从国际女性排名看古典一夫一妻制的东西方差异"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.235Z
description: 在国际女权主义的评估下，新中国现代女性的地位在国际排名上甚至比隔壁的巴拉特都低，这与人们的主观感受无关。在这种评级中，新中国的妇女地位比不上巴拉特。为什么总有人说中国女性地位不行？因为他们已经预先决定了“中国不行”。不仅中国女性地位不行，中国男性武力值也不行，中国的物产都被说成是外来的，中国的历史都被说成是注水的。不管……
---

在国际女权主义的评估下，新中国现代女性的地位在国际排名上甚至比隔壁的巴拉特都低，这与人们的主观感受无关。在这种评级中，新中国的妇女地位比不上巴拉特。为什么总有人说中国女性地位不行？因为他们已经预先决定了“中国不行”。不仅中国女性地位不行，中国男性武力值也不行，中国的物产都被说成是外来的，中国的历史都被说成是注水的。不管我们有多少技术、有多少功臣，这里都被说成是没有科学的。想一想这些年是不是都在说中国的汉人武力值特别差？意思就是我们的土地是人家白送的。他们老仗义了，武力值特别强，却特别喜欢住在山沟沟里，把最好的田土、物产最丰富的地方都拱手相让，我们实在推辞不掉，只好笑纳。这有逻辑吗？没有。他们只是下了一个定义，决定中国不行，中国不可以行，所以逮着任何机会都要来验证中国不行。既然如此，为什么他们要说中国古典时期妇女的地位？他们是在跟你做论证吗？不是。他们做了真正的横向比较吗？没有，也比不了，因为其他地方几乎没有妇女的档案记载，没剩几条，而我们这里的记载太多了。他们的比较方式，就是把古典时期女性倒霉的部分，和今天的女性、和今天发达国家的自由女性做比较，然后说中国古典时期女人日子没法过，劳苦极了。

然后我们来聊聊一夫一妻制。民国的时候有很多学者批判中国人的结婚风气不好，说“你看人家洋人多浪漫，一夫一妻制”。那个时候这种声音就已经进来了，所以很多中国人就以为洋人才有一夫一妻制，我们没有。实际上，我们自古以来就是一夫一妻制。为什么看起来洋人更像一夫一妻制？因为他们没有妾。这里说的是古典时期，不是今天，也不是在说你是否有私欲。古典时期的有产者纳妾，是家族的刚需，是生存维系的刚需。为什么这样？因为古典时期最重要的事就是把家族聚拢起来，把产业传递下去。婚姻是什么？婚姻是一个组织结构，不是男男女女看对眼钻小树林。那种东西叫“野合”，也叫私奔，在古时候很常见，但不叫婚姻关系。婚姻关系是两个家庭出资构造一个小家庭，这是一种组织机构建设。建设一个组织机构，就必须维持它的存在、存续和传递，这是本质需求。在这个标准下，有没有继承人是根本问题。只允许有一个妻子，不能够保证必然有继承人，必然会有很多人没有办法拥有继承人。因此，妾的作用就是保证家里面一定会有继承人，有继承者和家庭产业的大管家。最可靠的家庭产业打工人和职业经理人就是自己家的兄弟，古典时期就是这种经营方式。那么为什么要一夫一妻？因为一夫一妻的继承权非常明确，如果多妻，财产归属就会混乱，所以只能是一夫一妻。一夫一妻同时多妾，妾是干什么？保证有继承人，保证家里面人丁兴旺，家里有人做事、有人继承。所以对于有产之家来说，妾这个制度是非常重要的刚需。它根本就不是为了好色而设计的，尽管有人因为好色纳了很多妾，但这个制度的设计不是为了好色，而是客观上就有这样的诉求。

那么，西方人是不是高尚一些，所以才没有妾呢？没有任何关系。西方人的一夫一妻制是搭配了情人的。西方的一夫一妻制，搭配多情人制。情人在外头生了多少私生子，你也不知道，也管不了，因为都不登记进去，也不影响继承权。他不参与你的家庭，但你可以有很多情人，也可以有很多私生子。这说明了什么？说明他在客观上，家庭当中基本上也想要一个类似妾的功能，但为什么不安排？不是因为他的品格，是因为教派的问题。注意，在他最传统的继承规则中，私生子是没有爵位继承权的。没有爵位继承权就意味着，作为封建制领主，土地财富绑定在爵位上，没有了爵位继承权，土地就无人继承。无人继承怎么办呢？不会乱，因为无人继承的情况下，教会是可以把土地收回去的。所以，为什么宗教系统严格规定只能一夫一妻？尽管他们在外头花得不得了，一堆情人，公开的秘密，但无人过问。按照常理，若为了神圣的爱情，出去搞情人就该被惩罚。在中国，有情人是要进猪笼的，你在外头乱搞，把名声搞坏了，那就得进猪笼，男女都进，因为你败坏了家族的名声。纳妾要走正规流程，妻子点头同意，那才叫纳妾；其他的情况就是干了糟心烂肺的事，一定要公告天下，家族容不下你。我们这里不允许满街都是情人的情形，他们那里却允许。为什么宗教系统严格规定一夫一妻，却对情人视而不见？因为这是一个财产分割关系。规定只能一夫一妻，一旦出现没有继承人，风险非常大——他们那里没有继承人的风险比我们更大，因为医疗水平更差，卫生条件更糟。这时没有继承人，爵位和封地无人继承，教会就可以收走。所以说，人家都是为了利益定的规矩，结果编故事时讲成浪漫的爱情和虔诚的信仰，你就信以为真，觉得别人档次比你高。中国人只是因为没有神权，我们是用理性来管理世界的。对于古典时期的有产者而言，纳妾是家族延续的刚需，所以才会有这东西。至于什么“离婚分一半，一妻四妾离婚分五份”，那是在用今天的情形乱套，古时候没有这项目。教会权力那么大，谁当国王都要由教宗决定，教会可以直接影响国王任免，权力就大到这个程度。清朝和亲公主嘎得很惨，没和亲的公主也没好到哪儿去。突然想起来那些穿越剧，是不是都特别喜欢当清朝格格？那些在互联网上蹦跶的小姑娘，动辄说自己是格格。皇帝的姑娘不愁嫁？我正经告诉你，清朝当公主，那叫一个惨字。公主出去和亲，带的是自己家的团队，因为她有政治身份，有自己的政治使命和任务。但到了清朝，直接不一样了，清朝公主出去和亲，跟送命差不多，到哪儿嫁人都是送命体验，日子苦得想吐。所以动不动就说要穿越的，你穿就穿，千万不要穿越当清朝公主，那日子苦得想吐。