---
title: 戳破西方中心论的历史泡泡
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "戳破西方中心论的历史泡泡"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.253Z
description: 关于西方声称古埃及、古巴比伦比中国伟大这件事，我已经强调过很多次了。在西方中心论的框架下，并非只有西方地界上的才叫西方文明。对于历史，特别是古代史部分，我们必须弄明白，只要是非东亚文化圈，就全部被划入其中。 之所以如此，是因为国际历史学的话语权掌握在西方人手里。对于非东亚文化圈，严格来说是非中国之外的地区所缔造的任何古……
---

关于西方声称古埃及、古巴比伦比中国伟大这件事，我已经强调过很多次了。在西方中心论的框架下，并非只有西方地界上的才叫西方文明。对于历史，特别是古代史部分，我们必须弄明白，只要是非东亚文化圈，就全部被划入其中。

之所以如此，是因为国际历史学的话语权掌握在西方人手里。对于非东亚文化圈，严格来说是非中国之外的地区所缔造的任何古代、远古文明，他们都格外尊重、维护和吹捧。你只要自己去汇总、分析和回想，就会发现这一特征。他们对于中国的考古却极为严苛。历史书上必须有文献记载，墓葬中得有实物出土，而且两者必须严丝合缝地对齐。书里写的是哪个字，坟里就得有哪个字；时间码也得对齐，碳十四测年、光谱分析等一堆鉴定数据，全都要能印证。文献与考古对得上，考古与时间码对得上，文字、图样全都能对上，这东西才算是真的。这是专门为中国制定的标准。

但对于中国以外地方的考古，他们就换了另一套标准。这地方甚至不需要在西方的地盘上，只要不在中国，就可以吹嘘。我们隔壁的巴拉特就有所谓伟大的古文明，那个地方特别小，而且明显存在瑕疵，甚至没有文字。你记得吗？对于中国的古典文明，他们坚持说必须有文字才算文明，没有文字就不算。但对象换成中国以外的地方，这个要求就消失了。还记得那个伟大的玛雅文明吗？当他们的继承者消失，不再与他们争辩之后，他们就开始吹嘘伟大的玛雅文明，用各种杂志传说、小道消息，给你讲那里了不起的预言，最终缔造出一个印象：那片土地确实很了不起，有一个遗憾消失了的伟大文明。这真的是尊重吗？真尊重人家的文明，怎么会把人家的人都搞没了？他先灭了别人，然后说那是一个伟大的古文明。所以，凡是非中国的，他们都会称之为伟大的古文明，包括两河流域。所谓两河流域拥有人类最古老文明这件事，是西方人说的，根本就不是阿拉伯人说的，不是当地人自己吹的牛，是欧洲人吹的牛。

所以你会发现，只要不在中国，不管那个古迹有多么不合理，他都会说这是真的。正因如此，我才说所谓的西方中心论，它的古典遗迹不能只在欧洲找，所有非中国的都要被纳入这个圈层。因为非中国的古典文明遗迹，是用西方标准来界定的，而中国的古典遗迹，则是用专门为中国量身定制的标准来衡量的。

说到这里，再把何新老师的《以图证史》推荐给大家。这本书很好，因为它是官科著作，我非常珍惜和重视这一点。何新老师作为史学方面的官方学者，亲自下场撰写一部质疑西方历史的书，极为难得。实际上，他这些年一直受到大量的围剿和抨击，处境非常困难。当然，这本书的论述一定完美吗？做不到。为什么？因为西方历史造假的东西太过琐碎和复杂，而且很多真相的部分，根本不让我们参与进去。能够查证到的信息，其实都很浅表，而且证据不足。但对于西方历史的质疑，你并不需要把西方历史完整地整理出来。很多人喜欢在这个点上进行抨击，说你弄得好像西方没有历史了一样。可我不在乎西方历史到底是什么样子，我可以一遍遍重复：我不在乎。他们爱什么样就什么样，想住树上住树上，想住坑里住坑里。我所在意的是，他们通过给所谓伟大辉煌的历史注水，缔造了一个西方中心论。而这个西方中心论，正在影响中国人的复兴。所以我必须戳破这个泡泡。撒谎了就是撒谎了，不对劲就是不对劲，编了故事就是编了故事。至于把这个泡泡戳破之后，人家还有没有历史，他们的历史到底应该是什么样子，应该如何打补丁，质疑之后到哪里去找粮食，那是他们自己的事，跟我们没有关系，让他们自己去解决。不要在这里质问，说那个地方该如何如何。但他的西方中心论影响了中国复兴，那就不行，我就要戳泡泡。戳完之后，他的历史千疮百孔，想要自圆其说，如何圆是他自己的事，这烂摊子是他缔造的，跟我没关系，我不参与，他爱怎么编怎么编。只要他编的东西不影响中国复兴，我管他怎么吹。

实际上，这个世界上编造历史的人群多的是，不光是西方人在编，非洲人也在编。你们看到过前几年非洲政客的演说吗？他说白人殖民者抢走了他们的一切，抢走了文明、文字和建筑。我也不知道这些东西怎么抢走的，但总之，西方白人一切的科学技术和文化，都是建立在劫掠非洲的基础之上的。有的东西确实能抢，但有的东西他真抢不走。然而，当他用这样的方式进行宣讲时，他在做什么？他在提振自己国家的士气，在给自己编造一个了不起的古文明，让他的人民能有更强的归属感。他编了，里面肯定有吹牛的成分，120%的有。但不重要，没关系，你只管讲，我甚至可以给你鼓掌，可以帮你传播。为什么？因为人家没用这些东西伤害中国人。那西方有历史吗？肯定有。但问题在于，一个是长度——从什么时间开始算得上有历史；另一个是含金量——里面哪些地方吹了牛，哪些是真实的；第三是哪个历史是他的，哪个不是。要知道，他的很多历史故事中，不排除有一部分是从别处拿来的传说，完全有这种可能性。事实上，整个欧亚大陆上的人群并没有我们想象的那么隔绝。在过去的时代里，我们之间极大概率一直有往来。但人的往来不代表彼此就了解，信息的交互也不代表我们真的就很清楚对方的真实情况。所以我们不要为他们作保，真实情形是什么样，那是由他们自己解决的问题。至于有或者没有历史，无非是长或短的问题，这世上谁还没个历史呢？

你要是从服装的角度来看，就会发现他们的历史进程有些荒唐。他们当年给自己缔造的那些伟大祖先，那些石雕所呈现的祖先形象，那些被他们自认为了不起的古希腊、雅典等文明的艺术，有一个共同的特征——缺衣裳。这个事真的特别让人头疼，他们太缺衣裳了。