---
title: 西方历史辨伪：绘画手稿与生产力论证
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "西方历史辨伪：绘画手稿与生产力论证", "西方历史辨伪", "绘画手稿与生产力论证"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.275Z
description: 他因研究西方绘画，收集了大量手稿和底稿。在梳理与古典遗迹、文物、雕像相关的绘画手稿时，他发现了一个巨大的问题：这些古典遗迹在早期手稿中非常粗糙，柱子也较少，而越往后期，遗迹就越精致，内容也越多。当时专攻线描和素描的西方画家极为讲究写实，他们一生中其他类型的线稿都精致而写实。因此，一个擅长写实的画家在不同时期描绘同一古典……
---

他因研究西方绘画，收集了大量手稿和底稿。在梳理与古典遗迹、文物、雕像相关的绘画手稿时，他发现了一个巨大的问题：这些古典遗迹在早期手稿中非常粗糙，柱子也较少，而越往后期，遗迹就越精致，内容也越多。当时专攻线描和素描的西方画家极为讲究写实，他们一生中其他类型的线稿都精致而写实。因此，一个擅长写实的画家在不同时期描绘同一古典遗迹时，时间越早，遗迹中的内容就越少；时间越靠后，内容就越多。这显然不符合一个破败遗迹正常损毁的时间轴，看起来更像是一个不断建设的过程，而非随时间推移而日渐破败。从这个时候开始，何新老师就已经在进行这些信息的归纳与总结了。之后，他专门去希腊做了一趟旅行，以游记的方式切入该地区，实地探访当地的古典遗址，并对这些遗址进行辨伪分析，指出哪里有问题、问题出在哪里、究竟怎么回事。他所做的这件工作，拆解的其实是西方文化源头中很重要的一部分地基。当你得知当地的很多遗迹都是造假，许多传说都是编造的时候，必然会提出下一个问题：那么，古希腊那里所盛行的科学、算学、几何等浩如烟海的知识，究竟从何而来？既然没有那些伟大的建筑和古文明遗址，那它以前到底是什么样子？一定会产生怀疑。如果说它以前的这些东西都是有源可查的，一个遗址破败了也就破败了，很重要吗？为什么还要让它越来越完整呢？当这件事无法自圆其说时，就意味着它里面的问题和缺陷非常巨大。所以，这件事情就是在破除一个迷信——世界文明之源在西方的迷信。古希腊那个地方受地形所限，资源禀赋非常恶劣，不是一般的糟糕。人想在那个地方活命很难。能不能养活一部分人？也可以，毕竟荒漠里也有部落生存，这很正常。但这个地方的资源能够养活的人数量非常少，极其有限。人少就不行吗？人少真的不行。不能按照今天的生产力指标去看待历史，也不能按照现代人的思想，认为我这里都是高精尖，我们公司全都是精英分子，人虽然少，但能力特别强。没有用。一个文明在开端的时候一定要走量，这是刚需，必须走量，没得选。不可能一个国家全都是数学家而活下来。今天你可以让一家公司里面全都是戴眼镜的书呆子，去高精尖地专门研究高科技，因为农民在地里种田的效率非常高，所以你才吃得上饭，还有外卖小哥替你跑腿。所有这些供应链条才是这样的高精尖团队能活下来的基本盘。但是在古典时期，这玩意儿有吗？没有。这就意味着任何一个文明体，你必须拥有巨大量的基层生产者，然后才能够有一部分脱产者。而脱产者也分很多类别，其中非常重要的一部分是神权脱产者，就是给底层的人讲故事的人，让他们老老实实干活，对未来还有指望，感到踏实，不跑路。这个是必须要存在的刚需群体。所以第一波供养的脱产者必须是神权群体。然后，你还需要行政和军事的管理群体，这就是军权和王权群体。这些群体是一个社会秩序能够完整运转的基本盘。当你有大量的劳动者之后，要去供养脱产者，首先要满足神权，然后要满足王权，再之后，才有可能说“我积攒起量来了，我可以供养科学技术工作者了”。所以你必须要有一定的数量，没有足够的人口数量，这些事情就都叫做空中楼阁。我这一片地一共能养活一万个人，而且大家都得土里刨食，一个山头就住一个小部落，必须土里刨食，小孩子从五岁开始就要干活，不然的话就活不起。这样的地方不可能诞生科学家，诞生不了，为什么？因为饿肚子。

所以，对于西方历史的质疑，其实不是从西方发生了什么去进行的，也不是按照他们的故事书一条一条地说，“哎呀，你们那儿的什么海伦如何如何”，“亚里士多德如何如何”，不是根据这些东西来的。真正的辨伪，从一开始出现在欧洲的时候，搞的是交叉印证，因为两本历史书、两本故事书对不上号。后来，在中国这里，随着知识积累，走的是生产力决定生产关系的路线，这是唯物主义路线。你能够推翻唯物主义吗？不能。因为唯物主义是唯物的，是科学的。什么是唯物主义路线？就是你一个地方，你说你的文明非常辉煌，你必须证明你在哪吃饭；你说你这个地方军事特别强大，你必须证明你在哪里挖矿。这件事情是刚需，这是生产力决定生产关系。所以，为了能够自圆其说，古希腊的这种故事后来就给它搭配了一个伟大的粮仓，就是古埃及。但是，跨海贸易——就不说跨海贸易的成本了，就算它可以瞬间移动——我就问你，人家古埃及图你什么东西，为什么要把战略资源的粮食给你呢？他自己家不用养脱产者吗？就先不说古埃及能不能养得活脱产者这个问题了，因为他自己的农耕条件也烂得一塌糊涂。就算他水草丰美，粮食充沛，他为什么不供养自己家的脱产者，让自己强大起来，反而去供养他的敌国？他图什么？有这个道理吗？没有这个道理。跨海贸易就要有交换，你拿什么东西交换？古希腊地区的物资匮乏程度，以至于它没有什么可以拿去跟别人交换的，所以他们特别喜欢说卖了陶器，还有葡萄酒以及橄榄油。但问题是，第一，葡萄酒这个东西，就姑且算它有，虽然证据不全，因为全世界的酿酒酵母菌都是从中国这里研发的，中国是酿酒酵母菌的源头，这个概念是可以通过细菌的细胞溯源来判断的。且就算你那里有葡萄酒，是什么刚需吗？不是，你拿一个消遣的东西去换人家救命的东西，别人为什么要给？还有橄榄油，问题在于地中海地区到处都是橄榄的种植地，就你家有吗？陶器呢？陶器的这种烧制温度，环地中海地区到处都有陶器。拿着你家有的普通的大路货跟你们家换救命的东西，你会同意吗？葡萄酒在汉朝就有了。葡萄的酿制品出现在九千年前的贾湖文明里，贾湖文明的陶罐里面发现了葡萄发酵品的残余。有人说，靠电影学历史，看过《埃及艳后》就知道罗马人统治了地中海，埃及也被占领了。但我们在谈唯物主义的时候，你跟我说他们当初讲故事讲好了，他们两边之间有既定关系。有人说好了，伟大的罗马帝国可以绕行整个环地中海领域，全都占了。我们在谈生产力问题。古罗马强大到可以霸占那么大片的地方，它是怎么统治的，是怎么过去的？这个东西要取决于它的生产力。那古罗马的军团为什么原本说好了要走入中国，然后中国的秦国某位君王还到他那里去投诚，说打不过，求饶？说好了的故事，到后来怎么又改了呢？说没进来。好像是说秦穆公，虽然时间轴完全对不上，一点儿都对不上，但是，他们给自己安排了一个这样的项目。