---
title: 历史辨伪中的标准一致原则
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "历史辨伪中的标准一致原则"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.243Z
description: 现在这波西式辨伪的讨论，简单来说就是能否做到标准一致。我只有一个要求：标准必须一致，只要不双标，任何标准都可以。例如，国际学术界曾界定文明的标准是有无文字。如果能对所有文明遗迹都统一要求有文字才承认为文明，我就支持，因为标准一致。考古文物需要经过多重检验与校对，确认真伪和时代，还要与文献相互对照，这叫验证法。对中国人提……
---

现在这波西式辨伪的讨论，简单来说就是能否做到标准一致。我只有一个要求：标准必须一致，只要不双标，任何标准都可以。例如，国际学术界曾界定文明的标准是有无文字。如果能对所有文明遗迹都统一要求有文字才承认为文明，我就支持，因为标准一致。考古文物需要经过多重检验与校对，确认真伪和时代，还要与文献相互对照，这叫验证法。对中国人提出的验证方法，同样应复制到其他地区，这便称标准一致性。全部做到了，事情才有商量的余地。

否则，像某些人拿自己当思密达宇宙中心，搞民粹主义，不说自己好就难受，这属于极致的自卑心理。这些纯属口头批判，没有价值。正如反复喊“这娘们儿不是个好人”，喊了一年多，全互联网到处嚷嚷，各路声名赫赫的爱国主播也喊了一年多，仍停不下来。这有什么价值？没有价值。什么才有价值？是不是好人，需用标准来衡量：他代表谁的利益？为谁说话？所说之事会产生什么影响？隐含的潜台词是什么？符合什么发展方向？如果这是一套审核标准，能用同样的标准来衡量，我都支持。简单来说，就是不能双标，在考古上如此，在点评上亦如此。但冲出来盖帽子，说你是个民科、不专业，纯粹在喷粪，这没有价值。

所以，谈论古希腊历史真伪，先得弄清“历史”是什么。说古希腊文明辉煌，先得界定“文明”是什么。标准必须先定下：一个地方有多少人、多少地、多少产出、有什么文化成果，才能判断能否构建起一个文明体。这是物质的、唯物的，是可以计算的。这些账目要符合基本规律，符合了才有商量空间，不符合，喊再多口号也毫无价值。正因如此，百年来古希腊历史一直在不断打补丁。早期，他们的地盘并不大，鼓吹的人却极多，文化也被宣扬得特别辉煌。当人们不停质问：那么小的地方、那么差的物产，到底吃什么？于是他们开始开拓殖民地，由物产丰富的地区供给粮食。我就不懂，人家物产又丰富、人口又多，直接征服过去不就完事了？为什么要花费战略资源供养敌国？然而他们就是要打这个补丁。如今打的补丁是，它的疆域其实非常广阔，远非那么一丁点地方。但问题随之而来：既然疆域如此广阔，占据了物产丰饶的地区，为什么文化中心、核心城池、文明最璀璨的所在，却设在山旮旯里？你拥有肥沃土地、丰饶物产，却把中心建在运输成本极高的山沟里，可能你从未运过粮。所以，这种长距离粮食贩运，在它的故事系统中听起来天经地义。然而，我们古典时期常讲“兵马未动，粮草先行”。为什么不直接把粮草带在身上？难道那点口粮扛不动？不好意思，运输有成本。每一车粮食运到目的地时能剩下一半，就说明这趟运输极为顺畅。因为中间的民夫要吃饭，马不能只吃草，也要间杂吃粮食，否则走不了远路，这叫做人吃马嚼。即便有明确战略战术目标的运输，都会有如此巨大的损耗，而你却谈长距离、跨海的粮食贸易。这些都是在现代社会深究之后才能打上的补丁，古人想都想不出来这招。除非是骑马抢劫村落，那可能走到哪里抢到哪里，不用带粮草，但他们是海盗，好意思吗？如果骑马，那可能如此。但进行海上贸易时，一船粮食出海，到达时十不存一。这种买卖，运到便是天价，然后你拿什么来换？要知道，国际贸易本质上是物物交易，以物换物。货币只是中间计算符号，本质仍是以物易物。你当地有什么物产，可以交换别人活命的战略资源？这些事情必须解释清楚，因为这就是一个文明的物质基础。没有这个基础，书中记载的冗长讲述、谁说了多少话、哪个时代有什么玩意儿，全都得往后排。前面的问题不根源性地解决，后面的都不用谈。如果你把这个地方的文明体扩得非常大，说旁边那些物产极丰富的地区都属于它，没问题，可以。但你就必须解释，为什么文化中心不在那些丰饶地区，而在一个运输极不便利的山旮旯里。