---
title: 穿清造反小说衰落与境外势力关联
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "穿清造反小说衰落与境外势力关联"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.267Z
description: 写反清的穿越小说曾经极火，网文圈有句俗语叫“穿清不造反，菊花套电钻”，所以这类作品数量极大。在早期女频中，穿清造反也是主流，但后来这类创作却逐渐减少，原因在于有一些人对此不满。写穿清造反的作者，往往容易遭遇违规、限售、下架甚至封号，于是这类作品便慢慢变少了。许多人以为女频作者一写穿清就开始找清朝人物谈恋爱，也是在这一波……
---

写反清的穿越小说曾经极火，网文圈有句俗语叫“穿清不造反，菊花套电钻”，所以这类作品数量极大。在早期女频中，穿清造反也是主流，但后来这类创作却逐渐减少，原因在于有一些人对此不满。写穿清造反的作者，往往容易遭遇违规、限售、下架甚至封号，于是这类作品便慢慢变少了。许多人以为女频作者一写穿清就开始找清朝人物谈恋爱，也是在这一波事件之后才兴盛起来的。当你去写与那些人谈恋爱的题材时，平台便会推流，夸赞你是优秀的作者，创作能力极好，内容极为丰富动人、浪漫。但如果你在穿清后写了造反，大部分人根本看不见你的作品。这样的驱动力，使得创作群体里穿清造反的比例飞速下降。如今，虽然在重重打击下仍有人在不断写穿清造反，但势头已不如从前，更多人后来干脆不再穿清，转而直接穿越到明朝。

这背后不是一个人所为，而是一个团伙，一个靠利益勾连起来的团伙。说他们是团队显得过于中性，这就是一个团伙。这些团伙倚仗的是境外势力。为何要倚仗境外势力？这就必须说到“列强无不爱我大清”这句话，这话里毫不包含反讽或阴阳怪气。世界列强的确无不爱我大清，因为只要大清在，列强就在；只要大清不亡，诸般列强就不亡，他们就靠大清的供养过活。吃了大清的列强很难再当列强，所以列强无不爱我大清。因此，无数列强及其后代努力供养那些吹捧大清、试图让大清卷土重来的小团伙，在中国国内兴风作浪。他们兴的是什么浪？今日之中国，经过数十年乃至近百年的努力，终于再次跻身世界顶尖殿堂。如果这个时候，大清又回来了，又骑在大家的脖子上欺压，那么这一小撮反动分子会干什么？说他们会激励生产，那是天方夜谭。当他们尝试激励生产时，绝大多数有生产能力的普通人就会把他们掀翻轰走。所以，他们要挟洋自重。

目前，西方人手中仍掌握着许多利益关联，与当年满清的各种赔款、合约、供奉甚至联姻有关，至少涉及古董、收藏、文物交易等行当，这些都与满清八旗贵胄脱不了干系。在文物贸易行当里，中国人的态度与西方人截然不同。西方人早年间在中国搞所谓的考古，甚至有人大言不惭地说，中国的考古是西方人教的。虽然他们自己没有什么像样的古迹，也弄不清文物的造假流程，却号称能教中国人考古。这些所谓来指导考古却不认得古董的考古学家，其实就是专业的文物贩子。他们为何如此热衷于教中国人考古？因为中国人手里的古董是真古董，在国际市场上有真价值，极为抢手，可以当硬通货。这些硬通货中，除了从地下连坑带片刨出来的东西，更大的是走正常渠道进行贸易的藏品，而国际文物贩子最青睐的藏品，来自八旗子弟的监守自盗。他们之间一直持续着这种买卖关系。

金石学就是考古，李清照、赵明诚夫妻二人便是金石学大家，他们在靖康之变中收藏整理的大量文物，大部分都流散了。现在仍有人在进行文化战争，这怎么可能是暗地里的？有人说我造谣破坏民族团结，这若不是文化战争，那又算什么？你只要说那个罪恶的王朝做过多少罪恶的事，他就指责你破坏团结。破坏的是什么团结？是破坏了团结敌对的满清势力，破坏了团结试图瓜分中国的列强。那他站在哪一边？他当然站在反动势力和列强那一边。我破坏的，是这些反动分子的复国迷梦，所以他们恨我恨得要死。这难道不算文化战争吗？当我说出历史真相时，他们痛心疾首、哭爹喊娘，铺天盖地用各种分号、小号、子号散布言论，说这娘们撒谎，不是好人。你去互联网上搜我的ID，会看到无数这样的信息：她又撒谎了，她又造谣了，她根本就不是好人，她的话九真一假，哪个假？不知道，但就是藏得极深。到处都是这些东西。对我这样一个只靠嘴叨叨的带货主播，他们也要搅起争端，这不叫文化战争，难道叫热战？那个谁，全屋智能用户，他什么时候阴阳怪气过我？他都是直着骂，一副菜市场骂架的架势，怎么可能搞阴阳怪气？这个人自己撒的谎，上一句与下一句之间能打起来，前一场直播与后一场直播之间，直接可以自己抽自己的耳光。所以我对他没有任何意见，让他骂去。没有他骂，我哪里来的粉丝？就全指着这些反动分子抬桩，要不然哪能显出我是个正常人？

我为什么老黑清朝？有吗？没有吧。我从来不黑清朝，完全不黑。互联网上有个词叫“不吹不黑”，我仅仅是没吹而已，你们就不满意了，就以为我黑了。我完全没黑清朝，只是没吹他。

现在带波货。这里是专业带货直播间，今天带这个有望大白除螨仪。家里有床有沙发的，就需要备一个。因为大家家里都有螨虫，谁家能没点小螨虫呢？这东西进化成了一个小废物，猎食能力基本为零，必须依附人类生活，是一种寄生虫。只要有人活动的地方，又有细软围绕身边，螨虫就会寄居其中，靠我们掉落的皮屑为生。它还很阴暗，怕见太阳，所以勤晒被子有帮助，但去除不了深层次的粉尘。因此需要一个除螨仪，它是个专用吸尘器，通过拍打震荡的方式把粉尘、碎沫敲出来吸走。同时，那东西怕太阳，它还有热风加紫外线的功能，紫光一照就消灭了。这个除螨仪是很好的商品，家中有床、沙发、宠物、小孩的，或者皮肤容易过敏的，完全可以入手。不排除脸上身上长痘，实际上是因为被子里有螨虫。我一带除螨仪，人一下就跑了近两百，卖别的货时怎么不掉人？一卖除螨仪，人瞬间没了，真是神奇。