---
title: 以图正史：全面质疑西方历史的真实性
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "以图正史：全面质疑西方历史的真实性", "以图正史", "全面质疑西方历史的真实性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.239Z
description: 有人说“中国啥也没有”，那是在骗人，所谓“永乐大典”的梗，我很清楚。现在向大家推荐“以图正史”，即全面质疑西方历史的真实性。因为他们毫无诚信，一直在造假，天天编故事，连昨天刚发生的事，今天就能现编。二战的见证者都还活着，他们却已经把二战史改了，战胜国都快被更新换代了。他们日常都在不停地岁月史书，这种情况下还坚称其古代历……
---

有人说“中国啥也没有”，那是在骗人，所谓“永乐大典”的梗，我很清楚。现在向大家推荐“以图正史”，即全面质疑西方历史的真实性。因为他们毫无诚信，一直在造假，天天编故事，连昨天刚发生的事，今天就能现编。二战的见证者都还活着，他们却已经把二战史改了，战胜国都快被更新换代了。他们日常都在不停地岁月史书，这种情况下还坚称其古代历史一定是真的，骗谁呢？

中国有正经的编年史，一年一年、一季一季、一点一点编撰而成。我们的编年史不仅记录大事，还记录当年的税收、天气、天象、粮食产量、战争规模、调动兵马数量，所有项目都有账目。这些账目可以换算：多少人能供养多少士兵，数量是否合理；多少农田能养活多少兵马，能发动多大战争、取得何等成果，都有账可查。我们的编年史已详尽到这种程度。

民国时期，那么多学术大师跳出来质疑中国历史的真实性，为什么？因为他们“洋爹”不同意，洋爹希望中国历史不能超过两千年。注意，民国时洋爹要求中国历史不能超过两千年，因为他们给上帝安排的历史就只有两千多年，从耶稣他爹算起，加起来才两千多年，所以不准中国历史超过这个长度。他们安排像胡适之博士这样的人，专门设立历史科研团队来质疑中国古代历史的真实性，只要存疑就说成伪，叫做疑古派。为什么要专门干这个？中国历史跟他有什么关系？因为中国历史太长了，就显得他们的历史假，所以中国历史必须短。他们既然有编造历史、质疑历史的传统，那么我们现在拥有了一样东西。

二十年前，公知们教育中国人说，中国人接受的是刻板、教条的教育，培养出的孩子非常僵硬、固化，没有质疑精神，看人家老外多么有质疑精神，自由思想最重要的就是要有质疑精神。现在中国人有质疑精神了，有自由思想了，他们却疯了：“你怎么能质疑洋爹呢？你应该质疑自己的亲爹啊！”不管怎么说，我们有权利质疑对方。既然对方编造历史，故意声称比我们悠久；既然对方编造历史，故意说我们的文化源头是他们；既然他们故意来给我们当爹，要求我们拜码头，承认他们是文化源头——那不好意思，我们不想认野爹，我们要考证一下这个爹是不是亲的。中国人就是这种脾气，不喜欢认野爹，喜欢认亲爹。如果说你真的是文明之父，就要经得起DNA检测，经不起就不是。

现在对西方历史的质疑，就是进行DNA检测。实践证明，他们扛不住检测：样本刚送检，报告还没出，他们就已经慌得砸场子了——“你怎么能质疑？你个九漏鱼，你个文盲，凭什么说这话？人家妥妥都是真的，有那么多书证明它是真的。”不好意思，书不能作为保证。他们编的书太多，细节也太多。我们这种记日记般详细记录的国家，都没有记到那么细致。一个做买卖的，在泥板上写账本、合同，一存几千年，把泥板埋在地底下——不好意思，这事必须重新复查。没什么其他要求，就是要求按照中国考古、中国历史鉴定的方式和标准准则，去要求全世界的历史。达不到的，算作史诗。中国的历史才是真实的历史。

我们要做的就是让他们意识不到这一点。现在国内不准质疑西方历史，质疑了，他们就威胁：“你号快没了，敢质疑西方历史要封号。”厉害得很。这套书非常值得一读。我先声明，这书也不完美，现阶段没有这方面的完美著作，也不需要完美。因为毫无疑问，对方身上的瑕疵非常多，我们可以轻易戳破。但它的真实状况是什么样，我们不负责，也负不了责。因为他们自己的历史被自己刨坑埋了，他们给自己编造了那么多辉煌灿烂的东西，实际上把真实历史埋葬了。所以真实状况我不知道，也不管。至于西方历史被推翻后，世界史怎么办？关我什么事，管杀不管埋。注意，西方历史被戳得千疮百孔后，世界历史怎么办？不要找我，管杀不管埋。这就是自由思想、自由认证，大家都要有质疑精神，一个人思想自由的开端，就是质疑的开始。现在我们开始质疑了，你不要急不要慌，质疑怕什么，真金不怕火炼。这套书完全可以收藏，写得浅显明白。里面个别论断有点过于急切，但也正常，因为对方确实没拿出什么像样证据，证据太少时被推敲一下，不是很合理吗？完全支持，可以系统性地推，最好更多人、各色人等都出来推，那才叫完美。