---
title: 两晋兴衰与人口格局的历史镜鉴
category: 西方与伪史
column: 吃瓜盟主
keywords: ["西方与伪史", "两晋兴衰与人口格局的历史镜鉴"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.228Z
description: 我们历史阶段当中，只要汉族安安稳稳地占据绝对的优势，这个国家就会安安稳稳地繁荣向上，而且周边所有民族都会因此而受益。只要汉民族这边出现秩序的崩塌或者人口的塌陷，所有的人群都会一团混乱。至于说谁能苟到最后，事实证明，历史证明，在这种一团混乱之后，只有汉人能够苟到最后。你要是觉得这个事不客观，回你大清去呗。 汉，两汉都是非……
---

我们历史阶段当中，只要汉族安安稳稳地占据绝对的优势，这个国家就会安安稳稳地繁荣向上，而且周边所有民族都会因此而受益。只要汉民族这边出现秩序的崩塌或者人口的塌陷，所有的人群都会一团混乱。至于说谁能苟到最后，事实证明，历史证明，在这种一团混乱之后，只有汉人能够苟到最后。你要是觉得这个事不客观，回你大清去呗。

汉，两汉都是非常强大的时期。它强大了之后，就做出了一种选项，就是它想要招揽一些雇佣兵和奴工。这种倾向，对我来说的话，这就属于一个常见心态、常见的行为，在现代社会也存在。例如说欧洲，当年它曾经很富有，很强大，达到了这个富有又强大的巅峰期之后，它做出来的选项就是不想干活了，想把脏活累活交给别人来干。这种心态，作为一个人群来讲，它是非常非常自然就会出现的。所以，强盛了之后，也做出了和今日之世界各国相同的选择，就是它开始引入劳工，引入雇佣兵。因为它觉得自己已经太厉害了，觉得外头的人呢，我利用利用他，反正也就是一些低端劳工嘛，怕啥的呢？不耽误事儿啊，我们是最强的那个，我们已经地表最强了。招几个雇佣兵帮我们打打杂，骑骑马，放放哨，有什么不好的呢？他们还不是得乖乖听话。他要是不能乖乖听话的话，我想怎么收拾他怎么收拾他，我强嘛。

就是这种心态造成了，两汉时期其实都引入了一些草原上被降服了之后的部落民，内迁内附。这些人群内附内迁了之后，确确实实从一开始的时候是非常安稳的，因为待在一个非常强盛的王朝，他过的这个日子比过去在草原上面逐水草而居或者去渔猎要好太多了，真的是在生活质量上面、技术水平上面都是有一个质的飞跃的，所以他们也很开心。当时是两方都很如愿的一种状态。但是你怎么消化吸收它呢？当时没有人思考这个问题，一个王朝在极致兴盛的时候，它不会去想，我要是一下子嘎了，那些人会干什么？因为它压根儿拒绝去考虑自己会一下子嘎了的这种事情。于是就形成了这种在一些很重要的边疆地区胡汉杂居的局面。

而这种局面，慢慢地就绵延到后世，一直到西晋的时候，开始出现了问题。在那之前确实没有任何证据可以表明，内附的胡人会有什么巨大的危害，因为他们在客观的实力上面是不足的，客观的能力上面不行，所以并没有人真正的担忧他们。哪怕是三国鼎立的时期，也没有觉得这些人能闹出多大的幺蛾子来。因为哪怕是三国分开啊，依然可以以一抗十地向外扩张。三国都是在向外扩张的，他们只是内讧，但是他们在向外扩张上面一点都不手软，实力依然在。从来没有人担忧过这种问题，但是到了晋的时候，问题就出现了。

所以为什么八王之乱摁都摁不下去？因为你只要动一下，立刻就有人觉得你要碰我了，你要欺负我了，然后他就携兵而起，于是左手打右手，右手打左手。而所有的这种战争也好，内讧也好，它不可能是这些豪门之间直接捅刀子。这和先秦时期的一些战斗不一样，说那个贵族亮亮剑，互相之间决斗一下，然后决出胜负来了就了事。这种事情在这个时代已经不存在了，因为大家没有共识了嘛，谁也不知道你守不守信用，所以要打就往死里头打。没有共识了，一打架就往死里头打，那么消耗的是谁？消耗的就是百姓。他也没得选了，到这个时候他就一定会去消耗百姓。你要战斗嘛，你要内讧嘛，我手下、麾下、掷下有多少人，我就全撂出来，往死里头干。

因此，在一个过程当中，就会让之前的内附胡族拥有越来越多的话语权。同时，自家的百姓却损耗的越来越大，最后形成了双方在绝对的血条上面势均力敌的一种局面。这种局面是非常可怕的。之前的两汉之所以敢于招揽胡人内附，是因为汉人在农耕的系统当中做得非常好，所以人丁滋长。人数很多的情况下，哪怕对方作乱，一个人再狠，你能杀几口？所以客观上面他就不可能把这片儿的血条砍到危险值。只要你不到危险值，那么我们反扑的时候，你一定是没有办法的。这就是为什么之前完全不怕，而到了西晋的时候，就怕了呢。因为你的血条自个儿把自个儿的血条消耗殆尽了，自己就已经拉到了这个危险值上面了，颜色都变色了，都已经到了这个地步了。那你想对方看不看得出来？看得出来。他的地位提高了，对方的血条下降了，那么这个时候他怎么选择？反正事实上，这些胡人做出来的选择就是，他把他们能够控制的一些关卡打开，然后去招揽还在外面游牧和渔猎的他的同族。

你以为他在这片土地上住了二百年，就已经是纯纯的大汉子民了。但是当他还记得自己的祖先是在哪里，还记得自己喜欢的那个神明是什么样子，喜欢的服装是什么样子，还喜欢什么特定的饮食，还有什么特殊的婚嫁的习俗的时候，只要这些符号还在，他就知道他跟你不一样。而当他发现西晋的血条不行了，他就把他认为和他是同类的那些他以前的同族通关卡放进来，然后这个时候，他的人数就占了优势。于是这个时代他做出来的选项是什么呢？你以为他在这里生活了二百年，于是就觉得汉文明真辉煌，汉文明真伟大，我应该向他学习，我应该汉化——别做梦了。他心里面对这个没有什么向往之心。之前是因为恐惧与崇拜，而这个时候看到你的衰败了之后，他对此毫无兴趣，甚至觉得自己的这种方式才是能够活得更久的方式。要知道，自然界的所有人群，他最终的目的是让自己的群体活得更久。当他看到你极度的衰败、快要咽气的时候，他不会觉得你的文明是正确的，因为很明显的你已经快歇了，而他还可以做到跃跃欲试，还可以做到大马弯刀，那这个时候他觉得他才是对的。

因此，那个时期的这些五胡，是没有什么所谓“我要汉化呀，我要的文明啊”，没有这个项目。谁闲得没事干的时候，好吃好喝的，他就想接受一下九年义务教育的捶打？人类不是这么上进的群体，不要做这种梦。所以呢，当时他们做出的选项就是把这片地圈下来。我们既然能够抢了，在关外放羊，那草皮子啃着啃着就见沙子了，多没出息啊。这土地肥沃，什么农田呀，管他呢，薅了之后不就长草吗？在这里放羊。所以他的这种选择的方式并不是什么所谓的汉化，而是直接把它在草原上的渔猎的、游牧的生活的习俗直接的带进来。他只想劫掠土地与财产。这个呢就是五胡乱华初期的基本格局。

但是为什么后来到了晚期的时候，他们开始走向汉化了呢？有些人说这是我们的同化能力强，谁来谁就会变得一样——别闹了。我们最强大的时候，二百多年，人家都还记得自己祖宗呢，同化个嘚儿啊！不存在的。之所以到五胡的后期的时候，他们开始汉化，是因为局面又发生了改变。我们说，西晋的时候，它造成了人口的大面积的折损，于是外来的胡人占据了优势。而到了五胡乱华的晚期的时候，这个局面又发生了变化。

而这个时候，汉人是怎么保留住最后的那一点点血条的呢？这个就要仰仗于其中的有一点要素，我们是一个生产型的民族。生产型的群体是很好玩的。生产型的群体，因为日常情况下你做单兵作战的时候，他不够野，你老是会觉得他在埋头做事、埋头干活，显得老老实实的没出息，像个打工仔。但是，它能够苟的时间就很长。为啥？因为旁人都还需要它生产出来的东西，这是一个客观现象。所以这些五胡，他们互相之间下黑手的时候，是一点后路都不留的那种，因为用不上对方。但是呢，他们对汉人下手的时候，却会留着那么一点点余地。我不是说他们不炖不烧不口，而是说对于里面的那些劳工、奴工、可以用的人，他会给你留一口气儿，让你来干活。最后就留下了这么一部分的人丁。

所以呢，在这个过程当中，互相的力量——这个血条的厚度，不是指什么军队的力量，我指的是血条的厚度——就慢慢慢慢的开始在不断的微调。因为五胡把他自己内部的血条消耗得太快了，这个时候，他就开始有了一些微调。尤其是在这个进程当中，后来不是还出现了像冉闵这样的角色？那么像这种狠辣型的角色，又会迅速地急由一刀将五胡的血条大规模地咔嚓砍断。所以最后就出现了这种局面——开始发生了逆转。你看着在战斗什么的，显不出个数来，但是，在血条的厚度上面，汉人这边就开始慢慢地占据优势了。当你占据了一定的优势的时候，对方就得来找你谈话，就得来找你谈判了。就像在八王之乱的晚期，很多人在作乱的时候需要去招揽胡人的兵马。那么到了五胡乱华的晚期的时候，因为胡人的群体血条消耗得越来越严重，以至于他要去打仗的时候，要去构建自己的邦国群体的时候，他需要去招揽汉家的豪强。这个局面就直接颠倒回来了。

因此，后来所设立的这些胡人的政权，你就会发现，他多多少少有一点点汉化的倾向。不管他自愿的还是不自愿的，他都会有汉化的倾向。不是因为他崇拜这个文化，而是因为整体上你去治理这个地方，你必须要用这种方式。因为下面多数的百姓是汉人，多数的生产模式是原有的农业配工业的方式，那你用草原的放牧的方式进行管理，那就是效用为零。为什么到晚期设立政权的时候，它会显得有点汉化呢？因为他只能做出这种选项。而且由于他自己基层力量的不足，已经和很多的汉人世家大族相合谋了，就开始产生了文化上面的影响。尤其是当他发现这样子做了之后，日子比之前好过太多了，他就就坡下驴，后来就越来越深入了。

这个就是整个在两晋期间所发生的一些大趋向上的变化。为什么会发生这种变化？一定不能够刨除掉人口比例变化的因素。汉人的人口比例占优势的时候，这个国家就会安稳，一定是这个样子的。这个东西没得选，因为作为群体选项、群体行为，它不以个人的意志为转移。

以少而至多，以落后而至先进，以弱而治强，以野蛮而治文明，导致一个伟大的国家沦陷为世界十八流国家，人人得而殴之，谁来都能揍一拳，已经成为全世界最明确的一个耻辱符号了。我们只要在任何的西方电影当中看到满清元素的符号，都可以申诉，他辱华了。事实就是这样子的，这些年，凡是在人家的影片当中发现了满洲元素，立刻就会有一帮的人说“他辱华了，他辱华了”。你记得，之后你再看到这个时候，你要是那么爱，你就跟他说：“你瞧他弄的这些小旗袍，那露大腿根的小旗袍，是多么美好的中国文化，他爱中国啊！”你到时候你记得说。