---
title: 苦难与坚韧：明清海禁下的海外华人命运
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "苦难与坚韧：明清海禁下的海外华人命运", "苦难与坚韧", "明清海禁下的海外华人命运"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.270Z
description: 我们经历过太多太多的苦难。五胡乱华的时候，北方千里无人；剃发易服的时候，很多人都不记得祖先衣冠长什么样子，从认字变成了文盲。经过了这么多磨难，最后我们还是能够再支棱起来，遇到阳光雨露的时候，能够重新爬起来。在最值得的时候能吃，在背负了之后能伸，是非常了不起的事情，绝无仅有的伟大。 大明海外移民似乎遍布世界。本土沦陷之后……
---

我们经历过太多太多的苦难。五胡乱华的时候，北方千里无人；剃发易服的时候，很多人都不记得祖先衣冠长什么样子，从认字变成了文盲。经过了这么多磨难，最后我们还是能够再支棱起来，遇到阳光雨露的时候，能够重新爬起来。在最值得的时候能吃，在背负了之后能伸，是非常了不起的事情，绝无仅有的伟大。

大明海外移民似乎遍布世界。本土沦陷之后，清朝似乎勾结西方势力，全球追杀海外移民。这件事情目前属于推论阶段，但这种可能性是完全存在的。因为它确确实实有一种问题：我们自唐之后，实际上已经推行了全球化的贸易。尽管很多人说不承认，但有两件事情你否定不了。第一，人是有角的。第二，中国自古以来就是一个生产型的大国。就像前几年欧美一直抨击我们说产能过剩，但不好意思，我们自古以来就是产能过剩的庞大产品输出国，是非常渴望对外贸易的。因为货生产出来了，要卖出去，才能获得更高的利润。所以，我们一直都在向外出口。

那么，这种向外出口固然有很多胡人商团参与其中，但华人难道不会参与吗？这件事情不合逻辑。是个人都知道，二道贩子一定会在其中攫取最大的利润。当我们知道自己的产品可以长期作为奢侈品外销的情况下，我们不可能没有本土的商人向外探索。一个强力产品输出国，一定有着极大的向外探索的动力和野心。而且我们还有货、有船、有保卫能力、有护航编队的能力。能力、本事全都具备了，货也在我们手上，商人出海航行，大面积地试探、寻找航路、寻找倾销地，这才是正常人的正常反应。但是，自唐以来，我们已经有这么大规模的对外贸易，居然海外的华人聚居点非常少，这严重不符合正常的行为逻辑。

古代海外华人聚居地怎么了？本土沦陷之后，海外的华人就变成了无根之木、水中浮萍，被雨打风吹去。大明没了，明人那么有钱，就被抢了。简单来说，就是一群没有祖国的人，背后无人撑腰，出门时还特别富有，同时其外貌又特别醒目，因为和周边的人长得不一样。你想想，他是什么下场？今天的海外华人，还时不时都要说一下自己在海外日子不好过，这已经是今天的新中国水平不错的情况下了。当然，我们在海外没有施加那么巨大的压力，即“谁碰华人，我就扇你一巴掌”这种事做得不明显，偶尔做一点点，也都是背地里做，明面上过于爱好和平，以至于很多外国人老是觉得欺负中国人不会得报应。在丛林法则之下，你只要不让他尝到恶果，他就会一直欺负人。所以，今天的华人在海外生活时，还是有那么一点不容易的。有祖国撑腰时都可能被当地人欺辱劫掠，那么明王朝轰然崩塌后，海外的华人们没了祖国，命运可想而知。

而那些当时窃据华夏的贼寇、马帮匪首们，对于之前的明朝海外移民，不可能有任何好的态度。因为在国内的那些人，他们想方设法地能宰就宰，能敲骨吸髓就敲骨吸髓，能收下当狗就收下当狗。已经达到了这样的地步，那么海外的那些不易被直接掌控、收割不到也革不了命的角色，一定会被他们放弃。他们不可能提供保护，只会提供背刺的方案。所以，当时的海外华人就是孤悬于海外，而且是肥羊。为什么？你想一想，在那之前我们是一个产品输出国，而海外华人就是掌握了第一手货源的、当地最富庶的人。一群最有钱、最有货、最有能力的人，长得和当地人不一样，异常醒目，又失去了军事力量和祖国，他们的下场可想而知。他们还担心海外华人打回来，所以搞了迁界禁海。

华人一定会抱团，也一定会立国。大家可以搜一下兰芳共和国，兰芳都做了，那之前肯定也做过。这件事并不超乎想象，即使现在证据不全，也完全可以推论它是大概率发生的事情。问题在于，当你孤悬海外的时候，后继无人。这些年来，很多人一直误以为生产力发展产生了吊打的能力后，我们就一定会千秋万代地强盛下去，认为人多就是负担。很多中国人都有这种错误的想法。请注意，人的多寡不是负担，是根本。当本土沦陷的时候，海外的这些移民，无论他当时手握多么先进的生产力，即便他是当地最富有、手上枪支弹药最多的，也没有用，因为他只能固守堡垒。人少，对方可以置换、可以替换。有人就有一切。孤悬海外的人数量不够，即使当地其他人生产力与组织力水平都不行，但人家人多，最后谁会被覆盖呢？

东南亚都写信求援了。当时的海外华人并非没有与本土联系过，所以海外华人遇袭这件事，中国本土是非常知情的，知情的程度比你想象得都要深。但是，清王朝直接拒绝了任何援助，并且公开声明“那玩意儿跟我没关系”。这就是当年清王朝直接对那些绞杀海外移民的人发布的公告。在那之后，自然是动刀子动得更勤了。

这里就要重新提一下迁界禁海。很多人特别喜欢偷换概念，说明清闭关锁国、禁止海域、片板不准下海等等。请注意，明清两代不同时间段的禁海令是完全不一样的，内容不同、目标不同、执行时间不同、执行对象也不同。所以把它列为“明清禁海令”，搞得好像一脉相承，这是为了掩护清朝的反动特征。明朝当初下没下禁海令？下了，短暂地下过。这个禁海禁的是什么？是走私。明朝短暂的禁海是为了防范倭寇犯边以及防范走私，而官方大规模的海外贸易一直都在推进。这种海外贸易，不光是官方获利，同一时间，供应链上的每一个环节都会获利。所以，这种对外海贸是一个全民获利的国有国资项目。明朝的禁海是阶段性的，既有禁也有开，有开有合，主要考虑海贸需求和海上安全问题，其重要的打击对象主要是针对走私行为和犯边的行为。

但是到了清朝，迁界禁海是完全不同的操作，目标也不一样。就像刚才说的，从唐以后，中国人在海外的行商行为、安排生活据点的行为是始终存在也必须存在的。要知道，有这么大的贸易出去，你想要掌握整条贸易链条，不光是胡商会驻扎在中国的一些港口城市，中国人也会去国外寻找商贸节点驻扎，这才是正常的商业贸易。你不能被教科书锁死，认为中国人很保守、不出去。中国人是非常富有探索精神的，因为我们手上真的有货，真的想卖出去。就像今天全世界的每一个角落，几乎都有中国人开的小商店、小超市，甚至开进了热带雨林。你一边看营销号吹嘘这些建在不知名地方的中国超市，觉得中国人好厉害，一边讲到古典时期又觉得中国人好保守、不肯出门，这中间是矛盾的。中国人是愿意出门做生意的，只要有钱赚就行。

当我们唐以后一直有大量海外驻点、定居点时，就一定会出现一个问题。清王朝的立国，就是与所有的中国人民作对。他从建关以来，就激发起了全民的同仇敌忾。以前那些试图推翻明王朝、重构整个社会的农民军、流寇、造反者，到了清军入关时，都调转枪头开始抗清。这就是全民意志。当整个中国普遍性的国民，除了那些汉奸角色之外，全部都在抗清的时候，清的统治者，他的认知就是“总有刁民想害朕”，人人都不想让他坐在皇位上。于是，他视人民为仇寇。当然，从他入关的那一刻，他就在视人民为仇寇，他也没有视人为人，清朝时连人的定义都改了。所以在这个时候，他视所有百姓为仇寇、是对家，是需要严密防范的对象。而海外的这些移民，又不是他能够直接掌控的人。于是，严密防范的对象中就包含了海外人士。在这种防范中，他最怕的就是内外勾连，一旦双方信号接上，万一就被察觉到自己的软肋了呢？于是他发动了迁界禁海令。他要求整个沿海地区三十里范围之内不能有人，直接把沿海地区腾空，包括渔民和所有在海上讨生活的人，全部都要抛家舍业，一次性拖到内地去。在这个迁徙过程中死了多少人、损失了多少财产，这笔账算都懒得算。

但最重要的是什么？他最怕的就是中国人和海外的流亡华人联合在一起，彼此产生关系。一旦互通有无、通了信，他给当时国内人洗脑的那一套“这里只有一个老爷，你必须听老爷的话”就骗不了人了。你一想你在海外还有能撑腰的外援时，你的抗击意志就会生生不息。所以，他事实上当时施行的是特别严密的闭关锁国。但这个闭关锁国的目的，和以前短暂的禁海完全不同。他是为了避免中国人接触到海外的信息，以至于知道自己以前曾经厉害过。