---
title: 冲击波下的人才流失与艺术偏见
category: 西方与伪史
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["西方与伪史", "冲击波下的人才流失与艺术偏见"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:31.240Z
description: 其实按照经济体量、按数学来计算，那个时代大毛百姓的生活确实比我们好。但按个人身体体验来说，那还真不一定。一个人对生活幸福指数的体验感，来自期待和现实之间的落差。中国当年也经历过非常艰苦的岁月，苦日子过了很多年。但我们在过苦日子的时候，期待是什么？是比今天好那么一点点。当落差没那么严重时，你就不会产生崩塌式的感觉，不会吓……
---

其实按照经济体量、按数学来计算，那个时代大毛百姓的生活确实比我们好。但按个人身体体验来说，那还真不一定。一个人对生活幸福指数的体验感，来自期待和现实之间的落差。中国当年也经历过非常艰苦的岁月，苦日子过了很多年。但我们在过苦日子的时候，期待是什么？是比今天好那么一点点。当落差没那么严重时，你就不会产生崩塌式的感觉，不会吓得魂不守舍。所以为什么改开之后，我们出现了一波人才大流失？就是因为落差突然拉大了。在此之前，我们循序渐进地往上走，虽然速度不快，但一点一点在成长。我知道今天干了这个活，明天就可以提升百分之十的体验度，这是一个缓慢成长的过程，落差不大——前面有期待，但落差并不疯狂。然而改开之后，突然一波冲击波扑来，告诉你别人有面包、小汽车、小洋房，各种流行音乐、超短裙、烈焰红唇，一波一波冲进来。我们那时损失了大量人才，很多人就这么跑掉了。为什么？落差太大。看到的时候会觉得我们可能拍马一百年都追不上，此生无望，这就导致一些人觉得我还是过去吧。

这种冲击我们并非没有经历过，北边大毛当年经历的事，我们都曾碰到过。他们的那些思想流变，在中国本土也曾经发生过，甚至知识分子阶层的集体叛变，我们这里也曾有过。记得吗？从上世纪八十年代开始到九十年代，有大量知识分子在文艺创作中，对中国的历史、对中国人民、对中国品性进行极度贬低，一直到本世纪初都是这副德性。而这种事，在上世纪八十年代的大毛那里同样风起云涌。他们的作家对本国的国民性、对国家的自由度，也是大加批判，操作的方式大差不差。这类人群不断渲染一种氛围，使得本土居民生出各种各样的不满。你说他们说的话里有没有真的呢？有真的，但片面的真相等于谎言。他们是用局部特写的方式，去对照落差最大的地方，从而形成这样一种思想上的冲击。当年我们这里有没有这样的思想变革，甚至思想动荡？有的。这种冲击波到现在都还没有完全消失。即使在当下，这样的论调依然在传播，你去看一下评论区，仍有人跳出来说：人家的油画比中国画好多少多少。

为什么呢？因为他根本就不了解美术史，也不了解艺术是什么，更不能理解中国传统绘画。他对绘画中的光影、线条、配色、留白没有概念，不知道、不理解、不懂。于是他只晓得说：你看人家的油画可以做到多么多么的写实，别人宣传的莫奈，他的光又是如何如何。他就觉得人家的油画比中国画高了不知多少个档次。为什么？因为他欠缺中国本土人文教育，对美术史的发展不理解、不了解、不懂，而且他也不想懂。他只需要认个洋爹、崇拜洋人的艺术就可以心安理得了，然后回过头来贬低中国的艺术啥也不是，这样他心里就自洽了，很爽快。但真相是这样的吗？真相不是这样的。事实上，一直到中国宋朝时期，欧洲人的绘画还潦草得像只土鸡，跟小儿涂鸦的水平差不多。一直到蒙古西征扩张之后，他们的绘画水平才突然之间提高。在那之前，他们的艺术水平比小儿涂鸦好不着一分钱。而那个时代，中国的水墨走的是写意风。所以说，什么艺术是别人的比你的强？那是因为你根本不了解艺术史，不懂艺术，所以你才能大放厥词，不就是这个道理吗？