---
title: 女权群体的舆论围剿与权力变现
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "女权群体的舆论围剿与权力变现"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.907Z
description: 女权不是一个一个孤立的个体，不是哪一个女孩子加哪一个妇女，也不是哪一种职业的女性加上在家打毛线的女性。她是确有利益诉求的群体，裹挟了大量无知无觉的公众，这才是女权的本质。 这并非动漫圈独有的问题。有一位动漫UP主反馈，在动漫圈如果不做女权内容，就会被针对威胁。作家张衡便曾遭遇过类似的事情。他写书成名后，在互联网上被人造……
---

女权不是一个一个孤立的个体，不是哪一个女孩子加哪一个妇女，也不是哪一种职业的女性加上在家打毛线的女性。她是确有利益诉求的群体，裹挟了大量无知无觉的公众，这才是女权的本质。

这并非动漫圈独有的问题。有一位动漫UP主反馈，在动漫圈如果不做女权内容，就会被针对威胁。作家张衡便曾遭遇过类似的事情。他写书成名后，在互联网上被人造黄谣。他是个男性，却被指非礼某人，对方哭诉得有鼻子有眼。前几年中国互联网的光景，大家心里清楚，若一名女性公开声称某位知名男性对她做了什么，后果不难想象。于是，这位作家的名声一瞬之间尽毁。他试图维权，走了各种法律程序，结果发现造谣者所用的实名认证身份证，属于一位常年居住在境外的老太太，年约八十。这件事他当然能告赢，因为明显是胡说八道。但他找不到对方本人，最终陷入一种极致的困境：他只能自己发布通告，声明绝无此事，并展示法院查出的证据。所有这些证据，他都只能通过自己的嘴来倾诉。而他的对面是一个女权矩阵。虽然这位作者当时已是一个拥有相当粉丝体量的名人，不缺钱，打得起官司，也做得了宣传，但即便如此，他在嘴头的战斗中没有取得任何优势。直至现在，依然会有人一想起他的名字，就联想到桃色和侵权事件，尽管这些事纯属子虚乌有。

这个案例与动漫圈的事，共同指向了一个手段问题。这个女权群体，她们是做什么的？她们不是孤立的个人。任何一个人想要在社会上拥有一种力量、一种话语权，必须积累力量。力量通常来自财富或名声，但女权群体依靠的是威慑力的围剿，并以此形成一个利益共同体。要形成群体，成员之间必须有共同的利益点和内部的利益分配，必须有一群人得利。她们的得利方式，便是通过舆论围剿来彰显和巩固实力，从而获得生杀予夺的权力。

这在国外的企业中，变现渠道已非常多元。例如，某飞机制造企业每况愈下，原因之一就是在其内部推行平权。一个企业招募的员工理应是能干活的，但平权要求性别比、种族比必须均衡，否则企业便无法生存。当特定群体通过舆论围剿手段获得权力后，若想让这些企业上供，它们就不得不付出真金白银的利益。马斯克的企业就曾因其团队女性员工不足和火箭发射“打扰海豚生长”，而遭到女权和环保组织的围剿。即便是他这样拥有巨大话语权的企业家，也难逃此劫。这就是这些群体的内生动力。至于衍生出的对一个国家、一个民族的根本性破坏，都已是次生灾害。最直接的伤害，是在经济利益层面直接搜刮产业条链，导致所有企业的运营成本直线上升。若一个国家推动这类项目，例如要求所有就业必须达到某种性别比，听起来正确，但真正实践时便会发现问题。近年来某些企业的衰落过程中，女权出手的身影并不少见，其每一次出手背后，都有利益链条的存在。当这种利益裹挟达到一定程度，受到深刻影响的地方必然会出现社会撕裂、生育率低下、内部秩序混乱甚至颠倒的次生灾难。

至于辟谣为何常常无效，是因为它不符合传播学的基本原理。所谓“造谣一张嘴，辟谣跑断腿”，横空出世的惊人指控最能抓住眼球，迅速形成舆论冲击波，裹挟公众思维。而辟谣时，只能说“我不是，我没有，别瞎说，看我的监控录像”，但无人关心。这些辟谣内容产生的舆论冲击力远小于谣言，因为它平淡无趣。等到辟谣时，群众的精力和热情早已消耗殆尽。并非今日才如此，自古以来，茶余饭后的消遣就是吃瓜，不够颠覆想象的算不上“瓜”。谣言本身就是一道冲击波，带劲且带感，无数人立刻围拢上来。除非对其采取实质手段，令其承担法律责任，否则辟谣的影响力永远更小。这也是为什么目前国内的情况还未如欧美那般严峻猖獗，因为在事态发展到一定程度时，国家仍会进行管理。而美西方在很多事情上，只要对方形成体量，便不再理会。