---
title: 汉人汉奸多的历史根源及对民族概念的思考
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "汉人汉奸多的历史根源及对民族概念的思考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.923Z
description: 汉人里也有中行说，那是肯定的，我们自古以来就有汉奸。我之前还专门做过一期视频，分析为何汉人里头汉奸显得多。原因在于，汉人极其在乎背叛者。这个世界上面，真正拥有漫长成文史、始终不间断登记自身履历的，只有中国人。因为我们牢固地记载这些事情，不停记日记，并且对那些背叛者一定要用红笔做上标记。所以翻看史书，就会发现汉人里面汉奸……
---

汉人里也有中行说，那是肯定的，我们自古以来就有汉奸。我之前还专门做过一期视频，分析为何汉人里头汉奸显得多。原因在于，汉人极其在乎背叛者。这个世界上面，真正拥有漫长成文史、始终不间断登记自身履历的，只有中国人。因为我们牢固地记载这些事情，不停记日记，并且对那些背叛者一定要用红笔做上标记。所以翻看史书，就会发现汉人里面汉奸好多，动不动就有人背叛。主要缘故就在这里——我们实打实地把他们记下来了，笔之于书，于是你觉得多。

实际上，汉匈之战的时候，有相当一部分匈奴人投靠了汉朝，充当佣兵，甚至去做前哨。这些人请问是不是匈奸？不是。为什么？因为匈奴人的日记本里没有记录。甚至，在他们自己的内部系统当中，由于强烈的丛林法则倾向和慕强倾向，他们并不很歧视这些背叛者。原因很简单：这些人跟了一个好主子，跟了好主子就不被歧视，这就是慕强的产物。我们周边的很多群体都是这样。这就叫作“夷狄之有君，不如诸夏之亡也”。原因在于，我们这里天然有一种是非观，有朴素的是非观，有天道观。而我们周边的群体没有，他们是慕强的，谁强谁就有理，谁厉害谁就是老大，我就跟谁走。

所以，当年汉匈交战之时，实际上有大量匈奴人投靠了汉朝，然而没有人说他们是匈奸。为什么？因为对于记日记本的汉人而言，你那叫弃暗投明。可是，如果你站在当时匈奴的立场设想一下，这些人是不是匈奸？汉人这里出一个中行说，到今天大家都还记着，称他为千古第一大汉奸。但是匈奴有大量的人投靠了汉人朝廷，连名字都不给你留下。因为不需要。因为你归顺是天经地义，这叫作顺应天道法则。你来了才对，你不来就错了。所以为什么有人说胡人都特别有骨气，从不背叛？原因就在这里。一直都是这样，一点都不稀奇，而且历朝历代从来如此，这种趋势就没变过。

为什么？作为一个整体，游牧加劫掠的生产形态可能使群体产生了强烈的进攻性。但是作为个体，很多人其实只想好好过日子。而一个人在拥有了过好日子的机会时，他会抓住的。这放在十几年前公知的嘴里，叫作“用脚投票”。你以为只有公知会说这个话吗？古人也是这样操作的，从来都有这样的角色。

因此，有人喜欢跳起脚来说：“你们汉人软骨头，出汉奸。”为什么会这样？因为汉人反对汉奸的存在，所以我们一直记着汉奸。而其他群体压根不反对这种背叛者的存在，也没有条件去长期保留记忆，所以他们老是觉得那里没有背叛者，而我们老是记得有背叛者——是因为我们有记忆。

这个道理其实跟记载饥荒是同一个原理。是不是也有很多人说中国人自古以来日子过得积贫积弱？因为我们的史书里面充满了“岁大饥，人相食”。你说有没有呢？有。为什么会这样？因为我们居然还有人能够拿笔记下来“岁大饥，人相食”。为什么其他的地方没有呢？他都没有人记笔记，他也没有人登记户口，人饿没了就饿没了。所以，他那里就不存在什么“岁大饥，人相食”的事情。户口本上没有的人，消失了就消失了，谁会知道，谁会在意？档案里面不写，于是就没有饥荒。于是，就成了我们这种有救灾赈灾机制、有记录历史习惯的地方，“哎呀，你们好多的灾难呀”。为什么？因为我们记了。

结果最后总结出来就是：“你看你那个日子过得多苦，你看别人那儿……”这个东西要看结果的。你说我们这里天天积贫积弱，结果占据的是雨热同期、拥有全境大河的成片耕地。然后你说你们特别强，强在哪里？住在哪里？有多少人？技术水平达到了什么程度？这些东西是成果，有吗？没有。承认现实，然后向现代化靠拢，走在一起，这才是正确的选项，而不是在那个地方颠倒黑白，虚无历史。历史的进程当中，有一些人走得更靠前，有一些人走得更靠后。但是走到今天，我们已经开始可以共同走入现代化的时候，以前走得靠后的人直接小跑着追上来就好了，就可以了。一定要拽着别人说：“你们从来都是在后头吃我们的剩饭的。”有证据吗？就剩一张嘴吧。

至于说“汉族搞民族分裂”……嘿嘿，一听这句话，你就知道对方是什么人了。汉族说自己是汉族，就要被质问“你凭什么说自己是汉族？”汉族说自己是汉族，就是闹分裂。汉族占比多少？把那些瞎编祖宗的、瞎改户口本的全都踢出去，实际上的汉族超过95%。然后你说这95%的人要搞分裂？如果一个国家95%的人说“我不干了”，这个事儿叫什么？叫革命。一个国家如果95%的人说“我不干了，我不同意”，这叫作革命。什么情况下叫分裂？那1%的人说“我要弄你”，这才叫作分裂。心里头有点数，如果这个事闹不明白，就算了，那是阅读理解有问题。

还有动不动就说“我们是56个民族”，这用你背？我们还有人在那里喊号子，说“我们只有一个中华民族”。全互联网，就属我最尊重中华民族这个概念。我立过flag，大家都听过吧？我不光直播间里说，视频里也立了flag。这个承诺非常郑重：只要国家说“我们只有一个中华民族”，上午发文，我下午就去改户口，立马同意，双手双脚赞同。而且我自己去改还不算，我还专门做视频、开直播，滚动直播，发动我所有的粉丝群体一起来改。简单的说就是，只要尊重“我们只有一个中华民族”这个概念，我万事OK。大家一起去改，谁不改谁是狗。到时候你们去看，去企业名单里查，看谁反对——就是今天叫嚣着“你不许说汉族，只有中华民族”的那些人，铁定会反对改户口。谁会同意？我是汉族的人会同意。只要上午说我们一起改，下午我们全改。就这句话：只要说要改的时候，谁不改谁是狗。

什么叫做阳光？阳光就是让黑暗无所遁形。你刚撅起来，我就知道你要干什么，这就叫阳光普照。我们这里是一个阳光灿烂、昂扬上进的直播间，随时随地尊重中国绝大多数老百姓的意见。但是对于某些极少数在那里跳反的人，我们就很不客气了。这叫作对待同志要像春天一样温暖，对待敌人要像秋风扫落叶一样无情。