---
title: 论斯德哥尔摩综合征与明清政权差异对民族动员能力的影响
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "论斯德哥尔摩综合征与明清政权差异对民族动员能力的影响"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.942Z
description: 那些人一直混淆视听，声称如果大明在1840年同样打不赢外国，那也没办法。在他们的心目中，大明是战无不胜、攻无不克的，问题在于这种战无不胜的时期太短暂了。有些人发自内心地认为劫匪是世上最了不起的人物，这主要受到了丛林法则的影响，是一种典型的丛林法则生态下产生的感知。只要谁没有道德、谁是匪帮，他们就会觉得对方特别有魅力。这……
---

那些人一直混淆视听，声称如果大明在1840年同样打不赢外国，那也没办法。在他们的心目中，大明是战无不胜、攻无不克的，问题在于这种战无不胜的时期太短暂了。有些人发自内心地认为劫匪是世上最了不起的人物，这主要受到了丛林法则的影响，是一种典型的丛林法则生态下产生的感知。只要谁没有道德、谁是匪帮，他们就会觉得对方特别有魅力。这种心态是否正常？其实它有一个专门的名词，叫做斯德哥尔摩综合征。这在人类心理中是客观存在的，因为它可以保命。斯德哥尔摩综合征是在极端恶劣、被压迫的环境下用来保命的手段，即享受痛苦、享受卑微、享受被残酷盘剥，这样能让人在极端不良的环境中苟延残喘，甚至享受这种生活。因此，这种心理现象在人类社会中是正常合理的。但是，当一个群体中出现一大批人都有这个毛病时，这个群体就有问题了。甘当奴婢、甘当走狗，认为别人的打家劫舍、劫掠自身的行为充满雄性荷尔蒙且有魅力，这本身就是群体整体性思想变态的表现，是集体生病。

关于1840年换成其他政权是否有用的问题，大明在1644年时已经该终结了。没有人惋惜大明之死，因为其内部问题已非常严重，经济问题基本可以宣告其终结。因此，让大明继续存活下去是离谱的。所谓1840年时大明会如何，不如说是1840年时一个汉家政权会如何。那么，汉家政权与清之间有什么区别？区别在于德位的问题。我一直强调，清最重大的问题在于它以少制多、以落后制先进。这决定了一件事：只要老百姓先进了、有思想了、知道自己是谁了，第一件事就是干废这个统治者。这不是单纯的阶级矛盾，而是有明确的认知矛盾，中间的冲突与普通的恨老板性质完全不同。

当国家面临全面外敌入侵时，最重要的自保要素是能否调动人民的力量。国家陷入全面战争阶段，想要活下来，必须发动人民战争的力量。我们后来抗日时，发动人民的力量，告诉所有农民必须把小日本赶走，否则没活路，让所有农民都知道这件事，抗争才能取得胜利。而清最大的问题在于，即便列强无论如何都会在这个时间崛起，换作任何一个正常的汉家王朝，外敌入侵时，内部的贼老板就变成了小事情，可以共御外侮，这就是调动百姓的力量。有人会说所有统治者都是烂玩意儿，调动不了。但崇祯皇帝在位时，全国上下认崇祯。崇祯皇帝没了，南明朝廷得位不正，皇帝是被军头临时哄上去的，没有话语权，只是一杆破旗。但就这么一个风雨飘摇的破旗，能够号令天下。南明朝廷是有号令权的，只是调度能力很烂，因为内部自己扯后腿，属于内讧造成的亡国。然而，南明朝廷有能力号召一群人跟它干，这个破烂朝廷都能做到，而清做不到。南明朝廷举一个破旗，就能让之前反明的各种农民军流寇站到旗下共御外侮。但清王朝举起龙旗，各地军阀却纷纷跳起来不干了。

什么人能够调动本土的力量？为什么清调动不了？实际上在鸦片战争时，清军号称要抵抗英军，但首先做的事情是把汉人为主的城池给屠了，因为它觉得去打英军的过程中，汉人会抄后路。所以这不是简单的统治者与被统治者之间的矛盾，而是赤裸裸的敌我矛盾。在清末乃至有清两百多年间，所有人心知肚明，朝廷与百姓之间不是阶级矛盾，是敌我矛盾。只有今天的人才觉得值得讨论清廷中央能否解决问题，清廷要如何改良才能解决问题。但改变不了，解决不了敌我关系，还能解决什么？

有人问南明这么牛为什么完了？我哪句话说南明牛了？我句句都在说南明是个小废物，它一直在不断内讧。谁家不断内讧时能打赢？即使对面是一个不得民心的匪帮，匪帮也有力量，也有聪明人。我一直说满清朝廷是烂东西，但没说是蠢东西。它是聪明狡诈的烂玩意儿，只是坏，不是笨。战场上的胜败不取决于谁是善良的、正义的，而取决于强弱。强弱一方面取决于生产力，一方面取决于组织力。奴隶制也有组织力，匪帮也有组织力，只要内部分赃机制足够均匀，组织力还挺强的。不过，看南明史时一定要保重身体健康，不要从头看到尾，容易上火，心脑血管不好容易出问题。慢慢看，觉得承受不了就扔一边，过几天再看。南明史就是这样的。