---
title: 郡县制与编户齐民的关系及秦国社会实验的历史分析
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "郡县制与编户齐民的关系及秦国社会实验的历史分析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.946Z
description: 编户齐民是一个管理程度逐渐深化的过程，其范围也在不断扩张。最初，编户齐民指的是能够登记户口、身份，该服役时服役，为国家做贡献的人，相当于拥有了公民身份。这种制度在郡县制出现之前就已经存在。编户齐民给百姓发了户口本，使其既有权利也有责任，成为体系内有编制的人，这是一种广义的编制。 后来，随着管理深度和半径的扩大，尤其是春……
---

编户齐民是一个管理程度逐渐深化的过程，其范围也在不断扩张。最初，编户齐民指的是能够登记户口、身份，该服役时服役，为国家做贡献的人，相当于拥有了公民身份。这种制度在郡县制出现之前就已经存在。编户齐民给百姓发了户口本，使其既有权利也有责任，成为体系内有编制的人，这是一种广义的编制。

后来，随着管理深度和半径的扩大，尤其是春秋战国时期，原有的承包式小片区管理方法不再适用，逐渐转向郡县制。郡县制的最初试点来自楚国，但楚国后来却成为最热衷于分封的国家。各诸侯国都尝试过郡县制管理，而践行最深入的是秦国，它将郡县制深入到了每一个“里”——相当于一个小村落或社区。当秦国的郡县制管理深度深入到村镇级别时，野人消失了，因为所有管理半径内的人口都被登记了户口，纳入了编制管理，拥有了权利和责任。此时，郡县制和编户齐民结合在了一起。因此，后来人们认为二者是一致的，这一实践始于秦国。最初出现的是编户齐民，后来才出现郡县制。

秦国实行了一种约等于计划经济的管理方式，其能够一统六国，正是因为这种方式极大调动了国家力量。由于调动程度更高，秦国的战斗力更强，国家富庶速度更快，但同时也付出了高昂成本，税收高得离谱，在当时属于极高的税率。之所以如此，是因为秦国要进行整体性的管理和分配，由国家进行资源调度。如果以柔软姿态让地方乡绅或贵族管理自己的封地势力范围，中央王权就无法深入这些区域，无法调动资源，不能全国一盘棋操作。为了极大发动力量，秦国需要取缔所有世家贵族身上的权利。商鞅变法后，商鞅之所以死得惨，正是因为他剥夺了封君贵族天然拥有的权益，让他们在没有军功时与普通平民一个待遇。这自然得罪了所有贵族群体，除了君主一人，其他有实力说话的人都被他得罪光了。

这是人类社会制度的一次试点性尝试，非常重要。没有这样强悍的动员力，就无法知道能做到什么程度。之前无人想过或敢试验，但秦国做了彻头彻尾的社会性实验，发现有用，可以极大调动社会资源，价值很大，因此能一统六国。但副作用也很大，社会管理成本极高，高到畸形的地步。要把税收到每一个人、每一块田，要求有军功才有田，违法犯罪则收回田，相当于土地国有化，这是从别人嘴里捞好处。当中央王朝能调动如此深入的资源时，各地地主、小贵族、大贵族、旧时代的封君都成了仇敌。

因此，在《史记》中，司马迁对秦始皇极为贬低，甚至称其“嬴姓赵氏”，这句话本身就是在骂人。现代人不易意识到，但在那个时代，姓和氏的命名法非常规范。当一个君王成为天子时，说他是赵氏，就已经是侮辱。司马迁称始皇帝“嬴姓赵氏”是在侮辱他，因为始皇帝名声不好，开罪了所有旧时代贵族。而司马迁本人姓司马，司马是一个氏，从中可窥见其家世必然曾是贵族。

关于姓氏问题，姓是指家族血缘，是固定的。先秦时期男子基本不称姓，日常称呼用氏。氏是可以经常更改的社会身份。从更古老时代看，黄帝轩辕，“轩辕”是他的职业；燧人氏，“燧”也是职业。后来，氏也以职业、封地来定。司马迁的“司马”以前就是官职，若一家出了司马并开宗立派，子孙便称司马氏。先秦时期还有王子氏、公孙氏、邯郸氏（封地）、鲁氏（封国）等。始皇帝之所以被称为赵氏，是因为其祖上与赵国赵氏有同宗关系，故称“嬴姓赵氏”。但氏可以不断改变，只要身家改变、重新立宗，就可改氏。赵氏下还分出邯郸氏等小宗。当人们称始皇帝为赵氏、赵政时，意思是他是赵氏下的子孙。但实际上，始皇帝是秦国的公子，其国是秦，氏应为秦。他后来成为天子，可以不称氏，姓和氏一体化，直接称姓。姓是嬴，氏也是嬴，没有问题；因其国号为秦，称氏为秦也符合规则。但称其氏为赵，意指其几千年前与赵家关系低一头，这等于指着鼻子骂他是龟孙。