---
title: 游戏创作方向错误比制作精良更具破坏性
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "游戏创作方向错误比制作精良更具破坏性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.929Z
description: 满清入关，让中国人沦为丑陋卑劣的形象，而新中国又让我们重新挺起了脊梁。即便如此，依然有许多人认为中国人其实不行，觉得今天的成就只是巧合，或者我们的发展权利是西方施舍的。至今仍有这种论调：赤手空拳的勇士敢打天下，但失去心气的英雄，便已是穷途末路。 那么，如何察觉方向上的问题？我们必须相信一件事：我们的对手不是傻子。他们明……
---

满清入关，让中国人沦为丑陋卑劣的形象，而新中国又让我们重新挺起了脊梁。即便如此，依然有许多人认为中国人其实不行，觉得今天的成就只是巧合，或者我们的发展权利是西方施舍的。至今仍有这种论调：赤手空拳的勇士敢打天下，但失去心气的英雄，便已是穷途末路。

那么，如何察觉方向上的问题？我们必须相信一件事：我们的对手不是傻子。他们明知道自己要做什么，所以一定会自圆其说。因此，绝不能依据它的内部说辞来自行圆场。例如，一个主角穿上倭寇的衣裳，打扮像倭寇，行径又像清军，然后在小字的注解里写一个很长的故事，解释他因为种种原因才变成这样。这种东西叫做补丁，是自圆其说的补丁。问题的根本在于：你为什么要让主角看上去像个倭寇，行径像个清军？当这件事实已经发生时，任何解释都只是在找补，因为这不是刚需。

真正的刚需是，你要在一开始就让玩家知道我是谁、对方是谁。你不能说因为决定让主角穿倭寇的衣裳，又怕被中国人骂，于是就说主角其实是失忆了，或者没衣服穿，才偷了一件穿上。这种找补是不行的。因为在大背景、大环境下，首先要解决的是直观上的整体环境和第一视角问题。如果真的需要他被迫穿上，可以一开始就给他安排明确的服装和身份，再安排一段经历，让玩家亲身体验到他确实走投无路，只能如此，且自己也讨厌这样。之后所有情节的推进，都要导向尽快脱掉这身衣裳，这才叫情节需要。而不是一上来就让他穿，全程都穿，只在小字里找补说他是被迫的。这种操作方法就是方向性的错误。

再看这款游戏的资方。大家可以去网上查一下，主要的投资方不是中国人。它的资方不是中国人，却说要照顾中国人的情绪，这能做到吗？其目的又是什么？

此外，一个游戏的制作周期很长。听说这款游戏从2021年就立项了，之前必然还有更长的预备期，因为立项前剧本和底稿必须完成。所以它实际的草创时间可能是2019年或2020年。这个时间点非常重要。2019年到2020年，那是一个怎样时间段？是不是一个全球唱衰中国的时间段？在那个时期，整个国际互联网上全线唱衰中国，中国人干什么都是错的，哪怕走在街上都会招来谩骂。海外的华人在那个阶段走在街上，凭空挨了多少揍？新闻大家都看过，还记忆犹新。从2019年末一直到2021年末，所有海外华人走到哪里就被骂到哪里，国际传媒全面唱衰中国。它就是在这个时间段立项，在这个时间段获得资金。

因此，它从一开始主创时，方向就只有两个选项：要么替中国人往死里抗争，要么站在对立面。在那个冲突极为剧烈、阵营区隔分明的时间段，做任何文宣都必然要在两个阵营中择一而从。所以，那个时段除了诞生大量黑化中国的东西，也诞生了很多赞美中国的作品。因为冲突过于剧烈，创作者无法在中间地带保持混沌或中立，不可能说我温温柔柔、美美地待在中间。冲突剧烈时，任何创作领域都必须二选一，非此即彼。彼时的创作圈层，产品出现两个泾渭分明的倾向：一个是盛赞中国，另一个是刨根问底地诋毁中国。两条路截然相反，只能择一而居，无法居中站立。

女权主义，不是在说女性权益。女性权益任何时候都要保护，男性权益、儿童权益、老人权益也要保护，所有人的权益都要保护，这点颠扑不破，毫无疑问。但女权主义不是这个东西。女权主义是把女性置身于社会之外，用以指摘他人。这件事上是很清楚的，他们有组织，有目标，进行专项运营。这种专项运营一旦形成体系，专门在内部进行利益分成，并进行思想扰动，那它要干什么？以目前能看到的迹象，女权主义形成组织时，拥有极强的破坏力，而非建设力。

我们的国家自立国以来，一直致力于保护妇女儿童权益，因为他们自保能力相对偏弱。所以，一方面是保护权益，另一方面是解放妇女，提高女性的社会参与度，进而提高其社会地位。这是两手共抓，以保护妇女儿童，提升妇女社会地位的操作方式。但女权主义根本不是干这个的，它是试图以女性权益保障为借口，集结自身的势力。一旦集结出这样的势力，就会形成一个既得利益群体。而利益关乎根本，夺人财路如同杀人父母，你只要说它不对劲，它就会往死里攻击你，因为这直接影响其利益分成。