---
title: 爱新觉罗氏身段柔软与伪满历史批判
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "爱新觉罗氏身段柔软与伪满历史批判"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.930Z
description: 刚才我称其为“爱新觉罗原溥仪”，原因在于他认了天皇之后，被赐予了一个姓氏，即日本的那个“袁”氏。有一本小说叫《袁氏物语》，元氏在日本也是一个大姓。于是，爱新觉罗便拥有了一个新的姓氏。其家族身段极为柔软，柔软到了何种程度？十一年后，他们败亡跑路，核心成员跑得飞快。后来成立了伪满洲国，他又迅速开始耀武扬威，当起了二皇帝。你……
---

刚才我称其为“爱新觉罗原溥仪”，原因在于他认了天皇之后，被赐予了一个姓氏，即日本的那个“袁”氏。有一本小说叫《袁氏物语》，元氏在日本也是一个大姓。于是，爱新觉罗便拥有了一个新的姓氏。其家族身段极为柔软，柔软到了何种程度？十一年后，他们败亡跑路，核心成员跑得飞快。后来成立了伪满洲国，他又迅速开始耀武扬威，当起了二皇帝。你看他身段的变化：一开始投降革命军，认错认得飞快；后来苟活下来，成立伪满洲国后，立刻又挺直了腰板，开始给东洋人当狗。身段非常之柔软。

而且，他这个“当狗”并非一般的当，不是简单的被牵着绳走。日本让他做什么他就做什么，但他非常有主观能动性，这一点必须理清。伪满洲国是一个傀儡政权，却是一个有主观能动性、有合作意识的傀儡政权，绝非单纯的提线木偶。很多事情他是主动去做的。主动在什么地方？例如，731部队中有一个编号为1644的队伍，其核心成员就包含了爱新觉罗氏的宗室。他们在其中负责组织、参与实验、记录档案、抓捕实验体。这些事情都是伪满洲国干的，而且是主动参与的。抓捕的标准是他们自己条款定下来的：抓捕抗日的、抓捕反满的、抓捕汉人。爱新觉罗氏的伪满洲国群体，自己定下的抓捕对象就是针对“反满抗日汉人”。所以，他并非单纯的傀儡政权。对于当时的日本侵略者来说，只需有中国人做实验便足够了，但执行者爱新觉罗氏的伪满洲势力，却特地在明文上针对汉人，并且谁反满就抓谁。

然而，当倭寇失利跑路后，我国的部队再次进入。此时的爱新觉罗氏，光速投降。甚至可以说，他是主动投诚的，不等你抓他，他自己就跪过来了。现场跪下，现场写检讨，现场说自己错了，错得太狠了。那检讨书写得极其恳切。不光检讨，他们还互相揭发。曾参与731高层管理的爱新觉罗宪君，一边检讨自己的错误，一边揭发溥仪。在他的检讨书里，一次又一次地揭发溥仪。甚至在战犯管理所里，他还专门欺负溥仪，以表示自己诚心悔过、确实反帝制。你说他的身段是不是柔软？随时随地，就可以转变自己的立场；随时随地，都可以表示刚才的自己错了，现在的自己才是真的。

这个爱新觉罗家族，身段特别柔软，异常柔软，柔软到了你难以理解的地步。爱新觉罗氏在一开始是一个流亡部落，其真实来历存疑。为什么存疑？因为他认了太多的爹，给自己安排了太多的来路，以至于真实的来路已不可考。总之，有这么一个流亡部落，因为弱小，被周边许多群体攻击过。后来，他被明王朝接纳、安顿下来，给了一块地让他居住。这就是爱新觉罗氏的祖上，建州部，便是以这样的方式流亡到了明王朝治下的辽东土地上。因为这样的身份和来历，他在最初阶段非常依仗明王朝撑腰，否则周边一些武力强盛的群体经常攻击他，包括海西女真也打过他很多次，旁边的朝鲜也揍过他好几轮。因此，他非常依附于明王朝在辽东的驻军。

所以刚才有小伙伴说到“李家的孝子”，为什么呢？因为爱新觉罗·努尔哈赤曾经依附于辽东守军的李成梁李氏家族。这在当地是很正常的一件事，毕竟作为在当地受管理、受制约的部落，与管理者李成梁家族之间有关联是必然的。如果你的投诚和投效做得更扎实一些，关系就可以很紧密。甚至有时，为了制衡各部落间的平衡与势力问题，明军还会专门借助这些弱小部落当白手套。有时表演一下打仗，然后骗取军饷，这些事情守军都会干，这叫“养寇自重”。什么叫养寇自重？就是让这些所谓的“寇”经常表演一下。那个时代，爱新觉罗氏的部落就是干这个活的。他们最开始发家的底子，就是靠这个攒下来的。所以在最初阶段，他与明王朝的辽东守军关系非常好，并以此发家致富，积累了第一桶金。

当然，后来就叛变了。光叛变，你可能还觉得只是地方势力的常有之事。但他这个叛变不一般，叛了之后，就给自己安排了一个新的、了不起的祖先。他们家每一次叛变，每一次转向，都给自己安排个祖宗。那时他又安排了谁呢？他安排了完颜氏的那个金朝，也就是宋金对峙的那个金。后来他起国号叫“金”，也就是我们称的后金，就是因为他认了已经灭亡的完颜氏为祖先，说自己是完颜氏的后裔，说自己是女真。其实没有证据可以证明他们是女真，女真也是一个特定的群体。是他们自己认的，他们想要承袭当年金朝的遗钵。为什么要这样？因为金与宋之间有长期的对峙，而且力量强大，声势浩大，甚至有一个很有名的口号叫“女真不满万，满万无人敌”。于是，建州部就想要这套系统，想要这个名声，便把这个给认了下来，认了这么一个爹。他就是有这种随时改宗、身段柔软的习惯。

他想要借这个势力的时候，就认了完颜氏当祖宗。那后来呢？后来又认了别人。他还曾经认过蒙古的祖上，也就是东胡肃慎的一支。因为蒙古部族来历比较复杂，毕竟它聚集了当时整个草原上的群体，有不同的分支来历，其中一部分就和当年的东胡肃慎有关系。满洲后来就认了东胡肃慎当祖宗。找了一个理由说语言上有相似性，就这样又认了一个祖宗。所以这个群体，一向都是身段非常柔软。什么样的祖先来历，对他此时此刻说话有用，他就认什么。这个习惯一直延续到了后世。

到了满清王朝的高峰期，他好像又认了通古斯人，也就是西伯利亚那边的渔猎民族。后来到自己亡国，走到最末期的时候，又开始认天照大神，也就是日本的天皇。在那个期间，他曾经喊过很多口号，包括“日满一体”，这在伪满皇宫的档案里都能看到，他签了很多文件来强调这件事情。他还宣称过“朝满一体”，也就是和朝鲜也是一家人。所以，他给自己安排的祖先，基本上可以囊括曾经在东北这片土地上行走过的所有人，所有曾经在这附近经历过的族群，他都认过祖宗。

当倭寇失利跑路，我国的部队再次进入时，这个爱新觉罗氏光速投降。溥仪蹲监狱时，没有孝子贤孙去救。别说救他了，溥仪在监狱受教育写检讨时，他们自己的宗亲挨个进去欺负他，指着鼻子骂。为什么？因为你批评了溥仪，就印证了自己的革命属性。当时在战犯管理所里，这些宗亲们出卖溥仪卖得那叫一个快。你说溥仪坏不坏？他也不是什么好人，而且也是个过于身段柔软、没有自我的角色，只要有好处，他什么都干。但在那个战犯管理所里，他确实是被欺负的那个。

关于731部队的信息，我推荐大家去731部队罪证陈列馆看看。那个地方是免费的，推荐去。去那边旅行的话完全可以去一下，但要注意要提前预约。我那天就约得有点晚，差点排不上，抢到的最后一点票，踩点进去的。实际上应该提早一点去约。去那个罪证陈列馆看一下，里面有很多档案。其中有一面墙，你们一定要去看。其他那些实验类的内容，如果心理承受能力不太好，可以略过去就算了，因为看得太深了确实有点让人崩溃。但是有一面墙，你一定一定要去看。哪一面呢？就是陈列馆里有一整面墙，讲的是731部队中高层人员人生的结局，也就是他们的后半生是在哪里度过的，以什么样的身份度过的。这个墙你一定一定要去看。如何铭记过去，如何铭记历史，是绝对绕不过这面墙的。为什么？因为在这面墙上，那些在731部队里干反人类勾当的禽兽不如的东西，他们的中高层，都颐养天年了，过的都是好日子。他们当老师、教授、医生、药企的研究员、开创者、院长、校长，荣誉加身，寿终正寝，百子千孙。所以，别的部分你可以因为心理压力太大而不看，你就算不看，也知道发生了什么。但是这面墙一定要看。我们专门设了一整面墙，就是为了讲这些人的结局。你得知道，中国人讲究善有善报，恶有恶报，但他们没有，他们寿终正寝了。说他们是人，都赞美了他们，可他们寿终正寝了。这不公平。你那黑心老板再恶毒，也不至于希望你从这个世界上彻底消失，但你的敌人，侵略者，是希望你彻底消失的，从肉体到精神，到所有的记忆，全面消失。所以当年日本在侵华时，凡是他掌控了的地方，甚至会去开设学校教育。他是为了让你有知识吗？不是，他是为了让你忘记自己是中国人。在日据地区，他甚至会大力推广教育，大力推广服装，干嘛？他要让你忘记自己的来历与身份，既要进行肉体消灭，又要进行精神摧毁。这才是侵略者会干的事情。我们得知道这事儿，我们得在直觉上面对他有所感应，这就是既得的历史。我们哪天忘掉了这些东西，哪天那些死不瞑目的前辈，就真的消失了。什么时候我们可以把这件沉重又痛苦的事情忘掉？什么时候仇报了，什么时候就忘掉了。我现在就不记匈奴的仇，一点也不记，也不记鲜卑的仇。这些当年都曾是仇敌，但只要仇怨结束了，我们就可以不记了。突厥的仇我也不记了，没了，突厥只是历史进程当中的一个步骤。我也不记楼兰的仇。唐代的边塞诗人们一天到晚要“破楼兰”，人家楼兰都凉了多少年了，那些诗人却永远不肯放过人家。我就觉得这些诗人为了押韵无所不用其极，就因为人家的名字听起来很适合放在诗里头。

说回土鸡（土耳其）是不是突厥？这个事你要是去问土耳其人，能把他们问红温。你也就在我这里聊的时候，我哈哈一笑当乐子看。你真要是问他们，他现场就红温给你看。为什么？因为土耳其一直拿自己当突厥的继任者，他们在世界甚至在中国国内都搞了很多活，宣传他们的所谓突厥势力。我们国内的很多冲突都跟他们有关系。他们一直当自己是突厥正统。前两年的时候，他们搞了一波全民警觉采样，采集了一大堆基因数据，放到希腊的基因公司里去做比对。人家最后给出的比对数据是，土耳其人跟突厥没毛线关系，但跟希腊人是亲兄弟。后来土耳其就不再提这事了，不再讲他们的祖先到底是什么了。因为真的去溯源时，就发现和他们自己心目中的仇敌希腊人是亲兄弟，而和他们信仰当中的祖先突厥人，是主奴关系。这就是当一个群体彻底性失败，彻底性被他人征服之后，你就找不着自己的祖宗了。这在人类历史中是常态。为什么我们会意识到绝大多数的群体没有那么漫长的历史记忆？除了没有清晰的档案记载之外，还有一个重要原因就是：一群人想要记得自己真正的祖先，需要你没有彻底失败过。一群人真被另一群人彻底征服了之后，你就会被迫改换祖先。土耳其身上就是一个典型的例证，他们非常虔诚地相信自己就是突厥后裔，结果压根不是，完全不是。所以他们是谁？他们就是当年被突厥人征服的一个奴隶群体，认了奴隶主当自己的祖先，认了野爹。

有人说，剃发易服让中国人几乎忘记了汉家衣冠。没错，剃发易服确实让中国人几乎忘了汉家衣冠，但是没有忘掉的是“穿的衣裳不是自己的衣裳”这件事。中国人并没有忘记。所以太平天国运动时搞了汉服复原运动，尽管不成功，最终也失败了。但很明确的一点是，我们的农民革命军也很清楚自己穿着的衣裳是被迫的。虽然他不记得原本应该长什么样子，但是他知道自己眼前的这一套不对。真正混淆了是非，真正搞不清楚清代衣裳到底是什么的，是今天的人。无论是清代那些你觉得被愚弄了的百姓，还是民国那些实在无暇他顾只能去闹革命的人，其实都很清楚，清代的衣裳不是自己的祖先衣冠。是今天有一部分人在互联网上被洗脑之后，觉得清代的衣裳也是自家的传统服饰。这个流毒是从上世纪八十年代才开始的，并不是什么自古以来。清代的汉人，包括清代的其他少数民族都知道这件事，都清楚自己遭遇了剃发易服。尽管他可能不记得真实的服装长什么样子，但他知道自己穿的东西不对劲。觉得清代的民装也是自己传统服饰的，是今天的人。今天的人在犯糊涂，不是我们的祖先犯糊涂。他们只是文化水平不高，认的字不多，但是他们不蠢。今天的很多互联网人才是被忽悠瘸了的那个。因为资讯太多，被各色各样的资讯洗了脑之后，他已经分不清是是非非。看见大明星大网红穿上清代的民女装，就说这是我们的传统服饰，贼漂亮。先不说他们的审美好不好看，合不合身。但凡说今天的人觉得清民女装是自己的传统服饰，那么真正去穿着清民女装的那些清代的汉家女子所流的眼泪，都白淌了。