---
title: 西南少数民族与汉族同源及民族识别问题
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "西南少数民族与汉族同源及民族识别问题"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.939Z
description: 西南少数民族和汉族本就同源。解放以前，西南地区没有人认为自己是少数民族，当时根本没有“少数民族”这个概念。整个西南地区，有些地方文化相对落后，还处于部落阶段，但也没有自认是某个特定族群的意识。实际上，谁觉得自己文化水平较高，就会自称汉人，把旁边文化较差、比较穷的部落称为“彝人”。在西南地区过去的认知中，哪个村寨或部落比……
---

西南少数民族和汉族本就同源。解放以前，西南地区没有人认为自己是少数民族，当时根本没有“少数民族”这个概念。整个西南地区，有些地方文化相对落后，还处于部落阶段，但也没有自认是某个特定族群的意识。实际上，谁觉得自己文化水平较高，就会自称汉人，把旁边文化较差、比较穷的部落称为“彝人”。在西南地区过去的认知中，哪个村寨或部落比较落后，隔壁的就称其为“彝人”，再自称汉人，这是普遍现象，根本没有所谓族群的认知。如果在解放时直接告诉他们“从今以后大家都是汉人”，别的话不说，他们立刻就会接受，因为他们原本就是这样认知自己的。

50年代时，前大毛安排进来的专家要求我们必须进行识别。不认兄弟，不把自家人整成干兄弟，那怎么拜把子呢？正是这个逻辑，于是把亲兄弟开除户口本，变成了干兄弟，然后再说拜把子、歃血为盟，整了这么一套。今天便时常提及“我们祖上如何”。你会发现，西南地区无论过什么节，包括壮人过三月三，其实三月三就是上巳节，是汉人过了几千年的节日。还有一些地方有傩戏类的表演，在篝火旁祭祀神明的表演中，许多元素与傩系高度一致。还有一些群体，家里有族谱，最后却被划成了少数民族，在被划成少数民族之前，人家根本不知道自己是少数民族。

我们西南地区许多地方的创世神是盘古。现在有个别研究神话学的人，说盘古是西南某个少数民族创作出来的，我们借鉴了他们。这怎么可能？少数民族难道还有天文学？住在山里开发出天文学、浑天说是不可能的。少数民族为什么也认盘古为上古大神？因为他们以前和我们是一家，讲故事时一起讲，就这么简单。所以你会发现，无论在传说、行为模式、细节，还是服装特质上，都是一样的。在搞识别之前，人家根本不觉得自己是什么所谓的少数民族，最多有些地方文化落后，认为自己是一个比较贫穷的山民。住在水边的就觉得自己是比较穷的渔民，住在山上的就是比较穷的山民，就只有这样的区隔。然而硬生生给人家划分成一个民族，有了民族就得给人家拜祖宗，安排一个几千年前的伟大老祖宗，这种事很麻烦。你给人家安排了老祖宗，就得安排历史；安排完历史，你不能说人家历史很坏，得说人家历史很好，既有伟大老祖宗，又有很好的历史。那么请问，他住在山旮旯里，条件恶劣，人又少，是什么原因造成的？自己勤劳又伟大，是不是外力造成的？他总要归因，要找一找为什么人这么少、地又那么贫瘠，是不是被害了，谁害了他，总得选一个。所以这种识别法是很坏的行为，因为人家当年根本没有这样想过。只要不想这件事，觉得住在山上穷，哪天想要争气时下山走出来就行了，又不是不许你走。结果直接用画圈圈的方式把人一搁，就成了少数民族。

少数民族就是有些地方特色的汉人，绝大多数是有一些特殊特点的汉人，事实就是如此，怎么掩盖都没用。到最后大家一测基因，或者往祖上一翻族谱，都能翻出来。这是跟毛熊学的，结果毛熊没了，那是必然的。这种招数一听就知道非常不合理。我们建国后向大毛学习，有一些是主动学的，比如技术、科技，这些当然必须学来，否则我们的工业基础从何而来？但在这个过程中，也被对方埋了很多雷，要求我们必须进行的这种识别工作本身就是一个地雷，硬生生地把自家人分成了朋友，然后再要求必须拜把子、歃血为盟。后面拜把子拜得好不好不一定，但只要把什么人从你家户口本上拆出去，这个事就坏了。