---
title: 媚日心理探源：从殖民伤痕到文化置换的认同危机
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "媚日心理探源：从殖民伤痕到文化置换的认同危机", "媚日心理探源", "从殖民伤痕到文化置换的认同危机"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.908Z
description: 哪一个中国人媚日，哪一个中国人卑贱，哪一个中国人愿意拿日本当作精神母国，哪一个中国人就没有脊梁骨和膝盖骨，就是截肢动物、软体动物。 在国内，尤以港台为重，这些地区的人媚日倾向非常严重，岛上媚日的倾向会格外显著。你会发现，那些在大陆曾经当红、成为过很多男性梦中情人的女明星，许多在年华老去后决定嫁人、洗手作羹汤时，便特别青……
---

哪一个中国人媚日，哪一个中国人卑贱，哪一个中国人愿意拿日本当作精神母国，哪一个中国人就没有脊梁骨和膝盖骨，就是截肢动物、软体动物。

在国内，尤以港台为重，这些地区的人媚日倾向非常严重，岛上媚日的倾向会格外显著。你会发现，那些在大陆曾经当红、成为过很多男性梦中情人的女明星，许多在年华老去后决定嫁人、洗手作羹汤时，便特别青睐日本，有的干脆嫁到了日本。像今天这位女明星，就在婚礼仪式中大量使用日本元素和日本商品。她们对这个国家都相当有追随感，那里是她们心目中的胜利。身为中国人，为什么会觉得日本是至高之地、是可以追随的对象？以上邦之臣，拜下邦之主，这种行为到底从何而来？如果你觉得我这种不欢迎中国人媚日的言论叫作狭隘，可以出门左转；你爱怎么媚日就怎么媚日，我爱怎么批判就怎么批判，各论各的。你要是认为我这种言论是狭隘，出门左转、出门右转都行，不行的话，你也可以掏出电话拨打110或119，随你。

这一点在台湾岛上特别鲜明。有很多岛民，你看着他说着中国话、写着中国字，号称读的也是中国的书，但他心里觉得亲爹是谁、他的族源在哪里，这中间是存疑的。为什么会出现这样的现象？因为这些长期沦为殖民地的地方，除了漫长的压制与洗脑之外，还存在一种很客观的现象。我们看拉丁美洲，那里的人群有什么特点？混血特别多，而且是当地土著女性加上殖民者的白人男性混出来的，所以他们都觉得有一个欧洲爹，文化归属和心理认同便会倾向于欧洲爹。那么，在台湾岛上，当年遭受漫长殖民统治的时候，有没有经历这种混血，有没有大面积出现这种“倭爹”的情况？所以，岛上某些人，你看着他喊口号时跟我们说他是中国人，但他到日本岛上去的时候，很有可能会跟人家说自己是日本人。他的个人认知，心理上的个人认知，很可能跟我们压根儿不一样。

如果只是单纯把他想象成一个被人揍狠了之后落下后遗症的斯德哥尔摩综合征患者，我认为可能不确切。因为要知道，在拉美那个地方，你混没混血是看得出来的，当地土著和欧洲人不是同一人种，一混血长相就会变。但在台湾这样的地方，如果当年的倭寇殖民者与当地人之间形成了父系关联，你看不出来，因为大家是同一人种。这样的人，再去进行各种各样的宣传，掌握了传媒舆论上的话语权，对旁边的人产生影响力之后，会产生什么现象？就是虽然我知道我自己的爹可能是山东过来的，但我邻居的爹是日本过来的，而且人人都说日本爹最高级，那最后，那个明知自己爹是山东来的人，就会在某一天幻想着他的爹也是日本来的。这就是认同，包括了文化上的认同，甚至包括血缘上的认同。而且由于外貌上无法区别，在受到他人影响和干扰之后，他就会产生个人的认知障碍，这在普通人群中都会出现。如果那里是一片殖民地，有这种舆论氛围，影响就会更大。

所以我们就会发现，台湾那个地方转变了族群认同教育之后，分离倾向就愈演愈烈。它是怎么转变的？其实就是帮岛上的岛民认其他的祖宗。实际上，那个岛上有很多都是从我们这边过去的人，不同时期迁徙的，不少家族还有家谱、族谱记载，至少也有口口相传的信息，很多来自蓝营的人都会说起自家的祖坟在哪里，这些信息都还在。但当整个岛都在给你宣传“我们是南岛语系南岛人的后代”，他们某一届领导人还宣称自己的父亲是当年的日本人，那里的领导人已经有好些人自认是日本的后代了，并且高高在上、耀武扬威地去宣传。这些文化氛围、舆论氛围，都会直接影响到一个人的个人认知，于是他就会产生“原来我和大陆那边不是一伙的”的错觉。放在早三十年，虽然对岸也有各种各样的小心眼，但大家都认为同文同种是一家人，分歧只在于立场不同。而现在，岛上的很多年轻人，在这种舆论、教育和潜移默化的影响力之下，已经开始出现了族群认知障碍，已经不认为与我们同种了。这种区隔非常彻底，需要很长很长时间的教育矫正才能把它纠正回来。路漫漫其修远兮，将来把它收回来之后的动作，可能比收回来本身还要难，就因为人群的思维已经被扭转了。所以这些群体当中媚日的情绪、媚日的占比，都会非常非常高，远远高于中国大陆。

而在我们这里有没有呢？也有。怎么进来的呢？要知道，我们这里可从来没有遗忘过抗日教育，九年义务教育都会讲这些内容。但为什么国内也有这些？因为我们看漫画、动画、电影、电视剧、女明星、小电影这些东西，然后你会觉得大家都是人，都要过日子，都要吃饭，也可以贤良淑德，也可以讲礼貌、讲卫生。当你去关注这些生活的细枝末节，觉得彼此之间颇有相似性的时候，你就会放下某种戒备，忘记他们当年在南京之后举国同欢、欢庆侵略南京成功的事情。因为你发现对方和你一样吃饭、睡觉、上班，甚至上班的压力好像比你还大一点，于是你就共情出去了，这就放松了自己的戒备心。放松戒备心之后，再有一堆人跟你宣传“我们之间文化上高度共通”，刚才弹幕上还有人瞥到说“文化上高度同源，一样一样的”，真的一样吗？其实不一样。任何一个群体都有自己的独特性，他从我们这里学了东西之后，又进行了本土化的改造。就连念经的和尚，我们这里的和尚和他那里的和尚都不一样。佛教是由我们这边传递过去的，但他那里的和尚和我们这里的和尚，无论是讲道理还是行为方式，还是经营寺庙，都完全不同。所有的文化传播都是有本土化的，结果有人居然就相信“汉唐在日本”，到现在都有人相信汉唐在日本，觉得他那里的建筑就是我们的唐宋建筑，觉得他的茶道就是我们的唐宋茶道，觉得他的香道就是我们的唐宋香道，觉得他们的服装就是我们的唐宋服装，都是从我们这儿来的。最后就形成了一种所谓的一体化感觉，然后就开始大面积地以倭代华。

现在我们的建筑领域、纹样设计领域里，出现了很多很多的日本元素，塞进来之后就被当作中国传统元素，直接进行文化置换。当文化都被置换了，换家之后，你跟他之间自然而然地就亲近起来了，这种亲近的感觉就来自彼此的相似性。本来外貌上就比较相似，因为同种；然后他再搞一个文化置换，你就觉得大家文化上也高度相似，于是就认为彼此是自己人了。