---
title: 论公共知识分子与逆向民族主义
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "论公共知识分子与逆向民族主义"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.941Z
description: 胡适还考据出哪吒是阿三的、悟空是阿三的、大禹是之城的。现在也有很多公知这样说。胡适是各路公知的鼻祖，是一个专业的带路党，是一个优秀的看门人。他身上标签很多，至于说他的族裔身份这件事儿，那不知道，这个事儿确实指不确切。但是在那个时代，这也不是很重要了，因为看一个人的时候，看他的行为就够了。至少在胡适身上，看他的行为就够了……
---

胡适还考据出哪吒是阿三的、悟空是阿三的、大禹是之城的。现在也有很多公知这样说。胡适是各路公知的鼻祖，是一个专业的带路党，是一个优秀的看门人。他身上标签很多，至于说他的族裔身份这件事儿，那不知道，这个事儿确实指不确切。但是在那个时代，这也不是很重要了，因为看一个人的时候，看他的行为就够了。至少在胡适身上，看他的行为就够了。他带着国内唯一的一套完整版明实录跑到了美国去，交给别人当投名状。虽然说这套明实录确实和清代的、明代的版本不见得完全一致，但它是当时最完整的一套。然后混了一个连论文都不用写完就可以发博士学位的博士，又获得了很多赠与型的荣誉博士，荣誉等身，然后归国，成为了国内学术界的扛把子、引领者，学术界当中的顶流头牌。

什么是公知？公知全称叫做公共知识分子，是教化世人用的。你听名字就知道，公共知识分子就是说话说给大众听的人。这种公共的身份是他身上最重要的元素，所以公知当中文艺类的人物特别多，因为他们创作的内容是直面大众的。公知的重音不在“知”上面，而在前面的“公”字。它的特征就是要把所谓的知识传播给大众，教化众生，这是他们所坚持的自身价值。问题就在于，他到底有没有资格来教导大众。之所以现在公知变成了一个嘲讽型的、可以随时随地阴阳怪气的词汇，就是因为在过去的四十年中，在社会上反复不断活跃的各路公知，以及被吹捧的更加古老的民国时期的大师们，这些公知的鼻祖们，他们统一的特点就是特别的逆向民族主义。

什么是逆向民族主义？就是特别看不起自己。一个人如何生存于天地之间，非常非常重要的一个东西，就是你觉得你这个人还行。所有的人都无法在任何时候完全彻底地否定自己。学习不好的人可能会说我运动还挺好的；学习和运动都不好的人，可能会说我人缘挺好的；智商不够的人，可能会说我情商很高；甚至做事没做成的人都会说我只是运气不好。大部分正常人都是这样操作的。为什么？因为这是人类生存的根本。人类会思考，思考会带来一个毛病，就是任何东西都有正面作用和反面作用。思考让人先进发达，同时它带有一个缺陷：想着想着，想多了，最后就开始问“我是谁，我从哪里来，我往哪里去”。所谓的哲学三问就诞生在人类思考的终极之上。只要你闲着没事去不断地想，最后得出来的终极问题就是“我是谁，我在哪儿，我在干什么”。这种问题一旦出现，你就会对自己产生自我质疑、自我怀疑，觉得在这儿喘气儿多不多余。于是人类思想中就有一个弥补机制——有缺陷、有漏洞、有bug就有补丁。人类的补丁机制就是找借口、甩锅、找理由。所有人身上都有：我成绩不好，那就是我人缘好；我跳不高，那就是我跑得快；我腿短，那就是我智商好。如果我什么都不行，那就是老天爷对不起我，我的运气还在后头呢。甚至包含传统文化中的心理疗愈法，各路先生会说什么东西克你，你要调整房屋的坐向朝向，桌子和床摆的位置、颜色，这些都是来弥补内心小bug的。人类身上都有这种bug，所以特别需要进行弥补。当你开始自我怀疑了，就把它串台过来，说你很好，你不错，错的是你旁边那棵树。这是一个正常的思维方式，所有人身上都必须有这个。

但是逆向民族主义就缺了那个补丁，它不限制地怀疑自己，甚至看见自己身上的优点时也要怀疑自己。怀疑到了什么程度？如果说自己很讲礼貌，那就是没出息的表现，因为没有突破界限的能力；如果发现自己很会读书，那么自己就是一个情商不足、灵巧性不够、人缘不好、前程不显、只能给人打工的死读书的书呆子。这种思维方式就是自我否定式的思维方式，在逆向民族主义当中非常普遍。它的特点不是单纯的自我怀疑，不是单纯的自卑。单纯的自卑不会出现逆向民族主义。它的表现是自我否定，而且是从根上否定：照照镜子就觉得自己这个品种长得不好；做做题就觉得自己这个品种狭隘了；跟人聊聊天，就觉得自己这个品种不够浪漫。这种类型的人就叫做逆向民族主义。

过去的几十年间，包括民国期间的相当一部分公知先辈们，他们的表现特点就是这种自我否定。而且他不是单纯的对他个人的否定。如果他是对自己个人的否定，没什么问题，这个世上永远都有人觉得自己身上一身毛病，这是个体的事。但是这些所谓的公共知识分子干的是什么呢？他在否定自己的国家、自己的文化、自己的传统、自己的族群。他在否定自己这一个类别，并且以公共知识分子的身份，努力把自己的这种充满自毁倾向的思想传递给社会公众。本来对于社会公众来说，哪怕在最苦的日子里，也会安抚自己好死不如赖活着。苟着苟着，总有一天能够得见天日。这是一个非常正常甚至非常本能的思想，也是任何一个群体能够活下来的基本盘。但是这些公知喜欢说什么呢？你错了，你不对，你不好，从根儿上就坏了。你看过去的几十年间，这些公共知识分子的著作当中就包含了大量这种内容：说什么你不可能是汉人；说秦始皇是说蒙古语的女真人；说中国人的劣根性。诸如此类的书，都是非常典型的逆向民族主义书籍。他试图让中国人相信自己不行，不可以，自己错了。而且这种错不是经过学习可以改变的，它不可更改，刻在骨髓之中。除非哪一天你长得也不像你了，你做事也不像你了，你彻头彻尾变成了一个外国人。除此之外，无可改变。这种思想，就是公知当年曾经传递给我们的逆向民族主义思想。之所以公知这个名字变臭了，就是因为这些号称要教化众生的公共知识分子，在教化众生的时候，没有让众生产生希望、产生自立自强，反而让这些众生滋生了媚外的、自卑的、自我贬低的、自我否定的，甚至自我毁灭的思想。这种方式是一个极具破坏性的方式。所以公知现在才会变成了一个恶臭的名字，所以提起它的时候才会出现阴阳怪气。

自我怀疑要把人整疯的，人不能够这样完完整整地自我否定，人类的思想机制不能够接纳这件事情。一旦陷入到这种完全的自我否定，之后走的所有道路都会毁灭自己。这是能够思考的智慧族群会面临到的客观问题，是一个客观的短板。

中国人非常容易受到知识分子的引领和影响，为什么呢？因为中国人看重知识，看重文化。因为看重这些东西，因为在意这些东西，中国人格外容易受到知识分子的影响。