---
title: 蒲氏家族兴衰：唐宋海贸、泉州背刺与历史清算
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "蒲氏家族兴衰：唐宋海贸、泉州背刺与历史清算", "蒲氏家族兴衰", "唐宋海贸", "泉州背刺与历史清算"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.938Z
description: 好的，那我们今天开篇就从蒲氏家族开始讲起。蒲氏家族这些人原本并不姓蒲，他原本的名称因为都是音译，保不了准，所以不是很重要。他们到中国之后，就起了个姓，姓蒲，大概率是取自其原有姓氏的某一个音节。 要知道，中国自古以来就面临一种状况，我们是一群生产者和建设者。去年阿美曾批判中国“产能过剩”，但如果产能过剩是一种罪过，那么中……
---

好的，那我们今天开篇就从蒲氏家族开始讲起。蒲氏家族这些人原本并不姓蒲，他原本的名称因为都是音译，保不了准，所以不是很重要。他们到中国之后，就起了个姓，姓蒲，大概率是取自其原有姓氏的某一个音节。

要知道，中国自古以来就面临一种状况，我们是一群生产者和建设者。去年阿美曾批判中国“产能过剩”，但如果产能过剩是一种罪过，那么中国自古以来都是“产能过剩”的。我们是一个妥妥的生产型、建设型国家，这样的群体特别需要把生产出来的东西向外输出。我们独有的产品在外面很畅销，凭借智慧、科学技术和硬件生产出来的东西，你没有就是没有了，绝不是偷看两眼就能学会的。

当我们掌握了这样的先决条件，推广外贸就变成了一条非常重要的通路。在过去的几十年间，老有公知说中国人闭塞保守，是大河文明的农耕民族，没有涉外的倾向，非常自闭。然而，一个定居的生产建设型民族是极有向外销售物资需求的。因为我们这里的高科技产品太多，而且特别容易向其他低端生产力地区交换资源，这种超额的利润一定会驱使商人们开展劳作。

这其中固然有本土商人在不断探索航路。我们从唐代时就有了大规模的海上贸易，而陆上贸易从汉代就已经非常兴盛。更早之前也有，只是我们现在得到的明确的大规模对外陆商贸易证据是从汉代开始。所以，我们从汉代起就在陆上贸易方面投入了极大努力。到了唐代，由于造船业等配套产业发展得更加先进，已经开始开辟国际航路了。到了宋代，我们的国际海贸达到了一个小高峰，于是出现了泉州港这样的商贸型城市。商贸型城市的特点，就是为了达成其利益最大化，在重要港口城市的内部，会出现相关联的各色各样的商贸型人群，既有内部的，也有外部的。

例如泉州港这样的地方，当时就属于一种外貌型地区。这种特别倚重于外贸的地区，人员成分会变得非常复杂。这个情况并非到宋代才出现，唐代时，阿拉伯商人就已经大规模聚居在了广州城。当然，今天我们记载他们是阿拉伯人，实际上只能确认他们来自中亚、西亚地区，是不是今天所认知的阿拉伯人，是不确知的。

他们聚居到广州之后，因为非常富有，是当地的主要税收来源和最大的大户。这些国际商人杂居于此，做了一件事，就是试图架空当地的统治管理。他们的做法包括但不限于与当地大家族联姻，迎娶女子后要求其信奉他们的宗教，改从他们的风俗传统衣着，再以“如果你的父母不照此生活，你就不可回娘家”为由，逼迫对方的整个家族改变形象与习俗。当他们的量级达到一定规模，广州的官员便完全无法制衡这些海商，最终官员向商人妥协，此地变成了一个完全不受长安城管制的地方。最终，是黄巢解决了这件事。黄巢在造反过程中路过广州，发现此处已面目全非，一怒之下顺手对此地进行了清理。清理之后，这个地方才恢复了安静的姿态。

盛唐垮台，只意味着一件事：中央王权管不动世事了。虽然中央王权崩溃，但对外贸的买卖依然存在，因为生产的基础还在。这种海贸由有实力的军阀或地方大家族接手。到了宋代，海贸达成了一次高峰。宋代在技术、经济、管理、文化实力上都极其优胜，除了对付北方那几个被盛唐养起来的群体，在其他地方的军事实力依然强大。因此，宋代在海上贸易方面依旧非常强盛，自然会聚集大量海商。其中一批海商聚居到了泉州港，蒲氏家族便是其中之一。

海商这个群体，不光要会开船、做买卖、看货，还得有能力控制和经营一部分港口。因此，他们会到重要港口城市进行深度经营，手段包括与当地大家族联姻，从而间接影响当地政策，让当地人视其为“自己人”。通过联姻，关系网和信用值都会分给他一部分。蒲氏家族正是通过这种方式在泉州扎下了根。后来，他的生意越做越大，得到了北宋朝廷的支持，宋王室给了他相当于皇商的授权，让他监管港口。他获得皇室信赖的前提，是必须有当地可靠的大家族为他牵线搭桥。他获得了信任，成为当时最大的海商，并掌控了泉州港附近的海关等监管机构。

那么他干了什么呢？在南宋皇室被逼无奈，希望借助海商力量出海避难时，蒲氏家族将皇室一口不留地全面背刺，然后向当时的蒙古王公交了投名状。虽然蒙古王工很暴躁，但并不笨，看得出这种人能背刺恩人，未来也一样不可靠，所以也并未真正接纳他们。

一直到朱元璋革命时，再次经过此地，将这些家族单独拎出来，以历史的罪状予以处置，包括开棺戮尸，挫骨扬灰，毁其身后之名与家族祭祀。但这种手段没有办法做得极其彻底，因为他们扎根时间太长，子孙众多，且许多旁支直接改姓、卷走钱财、逃离故土。由于之前的档案资料可能也被卷走，他们东山再起的难度也并非特别大。所以当年老朱清算了这笔仇怨，但账没有清干净，留下了一些尾巴。

前几年，他们相关的人被供进了妈祖娘娘的庙里，在里面歌功颂德。我一说到皇朝和唐代的广州城，有人就能立刻敏感地意识到要说到蒲氏家族的劣迹，并进行举报。

在现代社会，这样的家族依然有后人。他们不在乎血缘和姓氏，父系基因并不像老朱家那样稳定。其内部关系纷繁复杂，姓氏也经常改，判断他们不能只看姓氏。一个典型的例子就是宋氏三姐妹。这其中，宋庆龄女士是独一无二的好人，其余的要么不是好人，要么根本不是人。他们就是这个家族的后裔，尽管主要是母系有牵连，但对于这种“沾边就算”的家族传递方式来说，这无关紧要。

中国人自古以来用姓氏和宗族祭祀来传承，信奉“行不更名，坐不改姓”，随意改姓是为人所不齿的。这需要以一个家族长期稳定的定居生活为前提，才能保证血缘的清晰和家族的延续。而那些生活漂泊、居无定所的贸易型或迁徙型人群，没有条件在乎这些。他们的补充条款是，只要是自己家的女人生的孩子，都是自家的孩子，父亲是谁无关紧要。他们在认同感上有很多弥补性的策略，最终表现形式就是“沾边儿就算”，想方设法利用所有的人际关系把人绑在一起。这既造成了血缘的混乱，也导致了人员关系的极大扩散。他们内部核心成员稀少，又总住在别人的地方，总觉得危机四伏，所以自我认知极其强烈，会通过利益或某些信念的纽带把人拴在一起。