---
title: 丛林法则下的忍耐与人的觉醒
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "丛林法则下的忍耐与人的觉醒"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.877Z
description: 实际上，世界上绝大多数国家，包括所谓的欧美文明国家，以及当今各种自诩为文明尖端的国家，甚至那些看似彬彬有礼的国家，其本质无一不是丛林法则。唯有中国人不是。或许我们周边几个历史上与我们渊源极深的国家，还残留着些许当年王道教化推行后的痕迹，但其他地方，全部奉行丛林法则。你看着他们文明、礼貌、讲道理，但这并不妨碍其内核仍是丛……
---

实际上，世界上绝大多数国家，包括所谓的欧美文明国家，以及当今各种自诩为文明尖端的国家，甚至那些看似彬彬有礼的国家，其本质无一不是丛林法则。唯有中国人不是。或许我们周边几个历史上与我们渊源极深的国家，还残留着些许当年王道教化推行后的痕迹，但其他地方，全部奉行丛林法则。你看着他们文明、礼貌、讲道理，但这并不妨碍其内核仍是丛林法则。赢家通吃，穷者一无所有。

观察这几个月的中美大对仗，再看美国人的生活状态，暂且不论是否水深火热，那种生活方式本身就是典型的丛林法则下的产物。更令人感慨的是，美国人民反而是最能忍耐的。所有信奉丛林法则的人，都具备极强的忍耐力。这世间许多群体，其实都比中国人更能忍。过去很多公知喜欢说中国人善于忍耐，汉人软弱无能、苟且偷生。但事实上，除了汉人及其文明辐射圈之外，其他群体反而异常能忍。为何？因为信奉丛林法则的人，输了就是输了，他们只会臣服于强者，因此格外能忍。

谈及南宋时，我曾提到蒙古下层的部属投靠南宋。为什么会这样？当时的蒙古兵马在整个欧亚大陆上都异常强大，但如此强大的军队在对南宋用兵时，却有许多底层部属悄悄投奔南宋。原因在于，其内部是一个奴隶制社会。部属本质上是奴隶，领主一声令下，他们必须自备马匹、马鞍、兵器以及全部食物和水，跟随出征。战后，他们可以分得一部分战利品。蒙古军队集结速度之所以极快，正是由于这个原因。但他之所以乖乖从命，并非因为吃不上饭而主动跟随，而是因为奴隶制下有着极强的人身依附关系。家中若不派出男丁作战，老弱妇孺便无法存活。正是这种强人身依附的奴隶制管理方式，反而能迅速驱动大批人一同出征，机动性和后勤速度极快，无需预备粮草，自带马匹兵器即可上路。试想我们的军队还能做到如此吗？必须一切准备就绪，军队才会上路。但他们就能做到，为什么？因为他们不把下层当人看。弱者必须跟随强者，这就是丛林法则。奴隶制之下，必然会灌输丛林法则，所以下层人一度不思反抗。

蒙元时期，蒙古王公日子过得极好，被称为一等人。但在一等人、二等人、三等人、四等人之下，还有奴隶。这些奴隶是谁？绝大多数都是蒙古底层的部属。蒙元时期，底层牧民被王公当作奴隶贩卖，甚至存在国际奴隶贸易。所以后来朱元璋驱逐胡虏、恢复中华之后，为什么会提出“归我者永安于中华”？因为当他把蒙元朝廷赶回草原后，实际上有很多下层牧民留了下来。他们为什么要留下？尽管留下后过的也是平民生活，不见得多好，但他是人，不再是任人贩卖的奴隶了。所以才会有“归我者永安于中华”的说法，也才能收拢这些人回来。根本原因在于，我们这里是一个人的社会。

尽管后来满清数百年间不断通过编撰谣言，让你以为宋明是黑暗、没落、无用的时代，但事实上，我们可以从历史的碎片与角落中印证，在宋明时代当平民，日子总归还过得去。这就是拿人当人的时代与拿人当奴隶的时代完全不同的思维模式。当一个人生活在奴隶制环境中，他必然要接受丛林法则，认为强者有理、弱者无理。当一个人坚持这种奴隶制的丛林法则时，他的忍耐力就会特别强，因为他根本不知道人过的是什么生活。这就是为人奴婢而不自知。

这种情况在清末也出现了。鲁迅先生哀叹中国人身上的劣根性，他所见证的正是清末民初这个时代中国人身上的迷茫、麻木与无助。为什么会这样？因为中国人在那时经历了二百多年的奴隶制洗礼，翻身无路。当你根本不存在上升的可能性时，怎么会有梦想？没有梦想，那闭上眼睛当牛马自然是最好的选择，至少心灵上没那么痛苦。清末的人之所以麻木，因为不麻木就会反抗，反抗了就会死。鲁迅先生当年所哀叹的劣根性来自哪里？正是来自满清二百多年的奴隶制奴役与打压。而只要你在这种打压之下持续生活并习以为常，觉得这种打压是正常的，你就必然会进入丛林法则的框架中去。谁赢了，谁就是这里的主人，谁就是我的老大。此时，你已没有正确的是非观。什么是正确的是非观？正义的那个人才是对的，哪怕失败了。失败的英雄也是英雄，成功的贼子终究是贼子。这就是朴素的正义观。如果我们不能坚持这一点，认为谁赢了谁就是老大、谁赢了谁就是对的，这就是丛林法则。

这几十年，是不是有很多公知便是如此？他们为何天天说美国对，天天说欧美文化先进？因为他们发达，所以就是对的。这就是奴隶心态、奴婢心态。他们没有正确的是非观，只论强弱胜负。只要一个群体是这个样子，他就不可能上进，也不可能发动真正的革命。因此，我们后来为什么会革命成功？因为我们启迪了民众。因为我们说：起来，不愿做奴隶的人。你不想做奴隶，才会革命；你不甘心做奴隶，想要一个正义、一个公道，才会站起来。这就是中国人今天能勇立潮头的根本原因。