---
title: 以传承之力破思维驯化之枷锁
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "以传承之力破思维驯化之枷锁"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.890Z
description: 我们应该已经理解了，无需给自己套上枷锁。作为主体民族，只要我们说应当爱自己、相信自己，相信祖先的伟大，立刻就会冲出一群人指责你是否要行极端之事，是否要欺压其他民族，甚至是否要将其消灭殆尽。这是一种典型的、毫无因果联系的“扣帽子”行为。这种话术在互联网上司空见惯，如果稍加检索我的ID，便会发现这类帽子几乎全扣在我头上，压……
---

我们应该已经理解了，无需给自己套上枷锁。作为主体民族，只要我们说应当爱自己、相信自己，相信祖先的伟大，立刻就会冲出一群人指责你是否要行极端之事，是否要欺压其他民族，甚至是否要将其消灭殆尽。这是一种典型的、毫无因果联系的“扣帽子”行为。这种话术在互联网上司空见惯，如果稍加检索我的ID，便会发现这类帽子几乎全扣在我头上，压得人难以抬头。毫无逻辑关联的是，只要你认为汉人优秀，他们便将你等同于恶人。

我们须得弄清楚他们为何如此行事。当动用海量人群，乃至通过篡改搜索关联词来制造这种舆论氛围后，便会令普通人产生自我怀疑：我这样想是否错了？这就是驯化。其原理如同条件反射：给你好处，你便分泌唾液；每次出现便敲打你的头颅，你感到疼痛，便再不敢触碰。这是典型的驯化操作，与当年巴甫洛夫训犬的方式如出一辙。因此，任何一个汉族人，只要声称自己仍有民族精神、认为汉民族优秀，立刻便会招来乌泱泱的人群。他们制造舆论氛围，告知你错了、有罪，宣称这种想法本身就是对他人的攻击，即便你从未如此行动或言说。

他们为何这样做？因为有效。其用处在于，所有铺天盖地的污名化与泼脏水行为，本质就是敲向犬只头颅的那一记闷棍。敲打的次数多了，你便不敢再说此话，甚至不敢再想此事。因为有痛感，便会恐惧、退缩。这与事情本身的对错毫无关联。不难发现，全世界范围内所有“政治正确”的话术，皆是运用此种方式对人类进行思维驯化。例如“所有种族都一模一样，没有任何区别”这句话，几乎人尽皆知。它是真的吗？但凡未曾受过这句话的驯化，你会明确地知道，它绝对是百分之百纯粹的谎言。我们非但肤色不同，骨骼结构、头身比例、神经连接方式、肌肉附着方式、激素指数，乃至体内培育的菌群都全然不同。考古学家在古代墓葬中发现的骨骼碎片，都能据此识别出人种。结果却宣称所有人种一模一样，这显然是毫无科学依据的纯粹谎言。然而，只要你指出存在不同，对方便会质问你是否要行极端之事。请问，认为我与他人有所不同，和要消灭他人之间存在任何关联吗？没有，毫无关联。但他们通过这种方式进行栽赃，使你迅速感觉自己是否做错了，最终实现了一种驯化——自我的驯化。

什么样的力能够以力破强？这力便是祖先留给我们的传承之力。它存在于每个人的基因里，存在于我们的语言、文字和衣着之中。为何当年王乐天将一件形制草率、外观并不出众的汉服穿上街头，便会引发舆论哗然，令众多媒体无事生非？天下大事何其多，他们却紧盯着一个在街上散步的电工。因为这就是力。王乐天当年所穿的那件并不精巧也不美观的衣服，便是我们身上的武器，便是那股力量。这股力足以破除多年来的迷障。因为当我们穿上祖先的衣服，便会自然而然地回想：祖先为何脱下这件衣裳？我们的衣裳曾是如此华美。甚至当我们身着宽袍大袖之时，会立刻意识到一件事：我们的祖先是何等从容闲暇，才能穿着如此不便劳作的服装。这印证了一点，祖先足够闲暇。为何闲暇？只有吃饱了才能闲暇，腹中饥饿的人是无法安闲的。因此，当我们拿起祖先留下的武器与力量时，便会意识到，原来我挺直脊梁说出自己优秀、衣冠华美、祖先伟大，本没有错。我不必为他人的凭空责备而负责。每个人应因自己行过的善事而获得荣耀，因所做的恶事而背负罪孽，但绝对不能因自己行善而遭受罪责。