---
title: 明清史料辨析与边疆治理的双重标准
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "明清史料辨析与边疆治理的双重标准"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.917Z
description: 为什么《明实录》这种史料不备份？《明实录》的体量太大了，它实际上是一种类似流水账的东西，量很大。正因为是流水账，很多人默认它不可能造假，但实际上《明实录》本身就被重修过很多次，在明王朝时期就重修过多次。例如某一本说是遭了火灾，某一本说是被水泡了，就要重新编修。重修的时候里面有没有人做过手脚，不得而知。光是在明代就重修过……
---

为什么《明实录》这种史料不备份？《明实录》的体量太大了，它实际上是一种类似流水账的东西，量很大。正因为是流水账，很多人默认它不可能造假，但实际上《明实录》本身就被重修过很多次，在明王朝时期就重修过多次。例如某一本说是遭了火灾，某一本说是被水泡了，就要重新编修。重修的时候里面有没有人做过手脚，不得而知。光是在明代就重修过，到了清代，清廷修编完了《明史》，就将《明实录》的明代原本付之一炬。现在的《明实录》，是清代史官誊抄的。包括送到国外去的、国内残存的各种版本，基本上都是清代史官重新誊抄的。可能还会有一些边角的册子存放在其他地方，没被销毁干净，才有一点点残留。整体统计来看，在清代，明朝的原始史料损失的数量是数以十万甚至百万计的。最后的原始档案只剩下了一千多份，主要的档案全部被销毁了。

清是否解决了明未能解决的蒙古等外族隐患问题？这件事情我曾聊过。要怎么界定这个问题呢？之前有很多人骂我瞎编，说我居然声称明王朝向瓦剌收税，他们质疑瓦剌都能把皇帝掳去，难道还会给你交税吗？这里需要注意，朱祁镇这件事本身就有问题，这是第一点。瓦剌当时到底是掳掠了皇帝，还是保护了皇帝，这件事存在非常大的争议。整套土木堡事件都充斥着不合理。当时的朱祁镇并没有离开国境线，在未离境的情况下，他也不可能调用那么大体量的兵马。这里面的问题非常多，学界和互联网上也一直有人在不断考究其中的瑕疵，这事儿咱们可以稍后再谈，关键还是谈瓦剌收税的问题。你说瓦剌到底有没有交税呢？按照国内的资料，确实没有证据证明瓦剌等部落交了税。但架不住他们居住地再往北一点，有另一个国家开始扩张了，那就是大毛的前身。其势力扩张之后，有人在草原上游走探险，他们围观到了蒙古各王公部落主向明王朝使臣交税的场景。所以，这件事被记录在了洋人的笔记里。中国这里是真没有，到清代时，对这些材料销毁得非常明确，是针对性销毁了明王朝对外进行统治和管理的痕迹。包括卫所的地点，都在其标注上被特意篡改了，比如把外蒙古草原上的地名直接挪到了辽东，这是谁干的？乾隆，就是乾隆干的。明王朝在草原上收税这件事，是当年开始扩张的俄国人，他们的人亲眼见证并记录下来的：各个蒙古部落在明王朝税官到来时，会列队交税，交的是牲畜及皮毛等实物税。你说到这个程度，明王朝有没有管理？所以，动不动就说没能解决北边边患问题。有没有边患？有。为什么管理的程度仅仅只是收税和称臣纳贡这个档次？我也承认这个管理程度不足，所以依然有边患。很多蒙古部落一会儿归降交税，一会儿又反叛，需要朝廷再下旨、下诏派人去归拢。他经常是一会儿降一会儿叛，确实没有那么稳定。但是，请问到清代就真的解决了吗？清代是收不上税的，没有收税，也没有驻军。这两样东西全都没有。他只是跟蒙古王公拜了把子，结了亲。放到汉人王朝，这算什么？这是一个典型的和亲的行为。但因为他是满洲统治者，这件事就变成了“实控”。这就是当今部分学者的双标。如果用一样的标准去衡量，我都无所谓。你说说明王朝的收税、驻军行为不算实控，我也认可，毕竟对方没有完全绝对臣服，时不时还要搞叛乱，在他没有完全臣服、没有编户齐民的时候，你说他还没有实控，我接受。但是，为什么到了清代，没有驻军，没有屯垦，没有收税，仅仅拜个把子送几个姑娘过去和亲，这个东西凭什么到清代就突然变成了实控？那能一样吗？

大唐实控了吐蕃？他们在说汉朝和亲的时候，可没有说汉朝实控了匈奴。汉朝送了女子出塞，还被指为丧权辱国、软弱无能，可没有说实控了匈奴。唐朝送了公主到高原上去，也没说是实控了吐蕃，同样被称为软弱无能、没出息。到了清代，送了公主出去，而且公主出去一个死一个，皇帝一生送出去很多，这就叫作实控了？

有人说努尔哈赤在明朝当过官，起事之后算诸侯，算内部争端，这对吗？明王朝也不是封建制，是郡县管理制。明王朝没有封过侯，也没有割过土，没办过这件事。你怎么能穿凿附会，说他封了官就如何？除此之外，还得考虑当事人的态度吧。我就觉得有些学者为了自圆其说，完全不考虑当事人的意见。法庭上还允许双方辩护和质证呢。请问，明王朝认可这件事吗？明末，朝廷失去了对关外土地的控制权，因为建州女真崛起，明王朝失去了故土。这时他们将建州部视为自家的一个诸侯造反吗？请去咨询一下崇祯。另外，曾经被封为龙虎将军的努尔哈赤，他也是有儿子有孙子的，他们也写了书并发行了公开刊行本。他们认可自己是诸侯，是自家关起门来的事，与外人无关吗？他们自己写的书上说“我大清兴于东海，与中国无涉”。努尔哈赤说的，他说他的受封只是一个名义，并不是真的受明朝管辖。这是他亲口讲的，不是我编的。所以，现在的情况是：今天的专家说那是自家兄弟，但当事人双方都说不是。崇祯和晚明朝廷称建州部为“虏”，建州部自称“与中国无涉”，双方都明确说了不是。今天的专家却说必须是，你只能选择听谁的。

当年亚洲多数国家都拿过封号。能够印证的是，明王朝的藩属国或者朝贡国，登记造册的朝贡国多达一百八十个之多。也就是说，全球往少了说有一百八十个政治实体接受过明朝的官方册封，不止他一家，册封的老多了。