---
title: 创作必须立场先行，好技艺难掩方向错误
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "创作必须立场先行，好技艺难掩方向错误", "创作必须立场先行", "好技艺难掩方向错误"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.894Z
description: 那么，如何察觉方向上的问题？我们必须坚信一点：我们的对手并非愚人。他们既然清楚自己在做什么，就一定会设法自圆其说。因此，我们不能仅凭其表面的自述就替它开脱。例如，当主角身穿倭寇的服饰，打扮形似倭寇，行径又如同清军时，即便制作方在犄角旮旯的注解里，用冗长的故事解释他因种种原因才如此，这也不过是在打补丁，是一种自圆其说的找……
---

那么，如何察觉方向上的问题？我们必须坚信一点：我们的对手并非愚人。他们既然清楚自己在做什么，就一定会设法自圆其说。因此，我们不能仅凭其表面的自述就替它开脱。例如，当主角身穿倭寇的服饰，打扮形似倭寇，行径又如同清军时，即便制作方在犄角旮旯的注解里，用冗长的故事解释他因种种原因才如此，这也不过是在打补丁，是一种自圆其说的找补。根本问题在于：为何要让主角看上去像一个倭寇、行径像清军？当这种设计已经成立时，任何追加的解释都只是弥补。因为这并非剧情的刚需。真正的刚需，是让玩家在登场伊始，就明确知道“我”是谁，敌人是谁。

你不能这样操作：决定加入让主角穿上倭寇衣服的设定，又担心被国人痛骂，于是便赋予他“失忆了”或“没衣服穿只好去偷一件”的背景进行找补，这种做法是行不通的。因为大背景与整体环境摆在那里，你首先要影响的，是玩家直观感受到的整体环境和第一视角。这个问题必须优先解决。假设剧情确实需要他失忆或偷衣服，也未尝不可，但角色登场时，必须先拥有一个明确的服饰与身份，并让玩家亲身经历那段变故，真切体会到“走投无路，虽痛恨却别无选择”的境况。之后的所有情节，还必须导向将他这身服饰剥除的结果。这样，你才能解释这是情节的必然需要。而非一开场就让他穿上倭寇的衣服，全程穿着，却在小字注解里找补说他是被迫的。这种操作手法是方向性的根本错误。

接下来，我们谈谈这款游戏的背景。你们不妨去查一下它的资方。这款游戏的主要投资方并非中国人。既然资方不是中国人，你却说它应该顾及中国人的情绪，去聘请爱国人士担任顾问，这显然不现实。人家的目的是什么，需要仔细思量。

再想一件事，游戏的制作周期很长。据悉，这款游戏于2021年立项，但其前期筹备必然更早。因为在立项之前，脚本和底稿必须完成。因此，它实际草创的时间很可能是2020年，甚至是2019年。这个时间点至关重要。2019年到2020年是一个怎样的时间段？那是一个全球唱衰中国的时期。在一个游戏于此期间立项，随后又有国际金融资本注资，你却说它会请爱国人士做咨询，一定要让中国人感受到自立自强，这种可能性有多大？2019年末至2021年末，整个国际互联网上全面唱衰中国，中国人做什么都被认为是错的，海外华人在街上平白无故遭受暴力的事件屡见不鲜。国际传媒在那个时间段全面唱衰中国。

正因如此，在那个时间段立项并获得资金，其主创在方向选择上只有两种可能：要么替中国人抗争到底，要么随波逐流诋毁中国。在冲突极为剧烈、存在明确阵营区隔的时期，任何文宣工作的立场都必然是在两个阵营中择一而从。那个时期，除了诞生大量抹黑中国的内容，也涌现了许多盛赞中国的声音，这正是剧烈冲突所致。在冲突中，不存在让你待在浑水区的中间地带，你无法声称自己只想温和、只求美感。在创作领域，你只能选择其中一个阵营，非此即彼，无法居中而立。因此，那时我们的创作圈层出现了泾渭分明的两种倾向：一是盛赞中国，一是刨根问底地诋毁中国，只能择其一。所以，将这款游戏放入当时的背景中，看其立项时间、注资来源以及它所展现出来的姿态，它当年选择的是哪个阵营，你心中便应有判断了。当它的方向已经错了，那么其细节是否有可取之处，情节是否让人赞叹，这一切还重要吗？已经不重要了。