---
title: 中国古代姓氏源流与演变
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "中国古代姓氏源流与演变"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.880Z
description: 姓氏的来源是比较清晰的。在传说时代，就已经有“氏”的存在了。例如轩辕皇帝称轩辕氏，还有燧人氏、女娲氏等。氏在早期是一个职业标志，通常代表一个职业群体，是给自己打上身份标签的一种方式。同时，还有一部分氏来源于更早期的部落名，这恰恰是“姓”的最早渊源。 我们熟知上古八大姓，包括嬴、姬、姜等。这些姓的来源是母系血缘部落，代表……
---

姓氏的来源是比较清晰的。在传说时代，就已经有“氏”的存在了。例如轩辕皇帝称轩辕氏，还有燧人氏、女娲氏等。氏在早期是一个职业标志，通常代表一个职业群体，是给自己打上身份标签的一种方式。同时，还有一部分氏来源于更早期的部落名，这恰恰是“姓”的最早渊源。

我们熟知上古八大姓，包括嬴、姬、姜等。这些姓的来源是母系血缘部落，代表一个人从哪个母亲一脉相承而来。因此，上古最古老的姓中，很多都包含“女”这个部首。在早期设立部落的阶段，姓代表的是血缘关系，即一个部落级别的先民从哪个部落出来。而氏，则是职业划分和职业群体的身份标签，这是二者的两种定性。

进入父系氏族之后，姓开始从父亲这里继承和传递。到了先秦时期，无论是西周还是春秋的文献记述中，常常出现“嬴姓赵氏”这样的叙事方法。这时，定义发生了轻微的转变，但原则上是相似的：姓是血缘传递关系，表明是谁生的，是哪个家族的血缘后代；氏则是社会职业身份。例如，“赵”在当时是封地，无论是鲁、齐、赵，都属于封地。后来出现的邯郸氏，也是从赵氏中分出来的一个小支。氏，就是在姓之下，分封到某个地方，成为当地诸侯，拥有了一个社会身份，如某侯、某子、某爵，这个身份便成为其氏。

因此，在春秋战国史籍的记述中，称呼男子常常只称其氏，很少提姓。因为在社会往来中，职位最重要，大家便以职位相称。例如称呼“公子小白”，不会提他的姓，而“公子”这一身份称谓本身就是对其职业的称呼。所以，氏就是封地、官职或身份。那个时期的氏，包含了王子、王孙、公子、公孙等身份，也包括以封地为氏的，如齐、楚、秦、燕、赵、魏、韩。同时，像司马、司空这类，就是典型的以官职为氏。这些都叫作社会身份。可以看到，从传说时代的职业划分，到先秦时期的社会身份划分，其间虽有微转，但基本延续下来了。而姓则始终如一，指的是一个人的血缘纽带和出身，这是无法改变的。一个人的氏在一生中可以改变，但姓不会变，因为血缘无法斩断。

到了秦之后，局面发生了转变。秦推行了重要的变革，进入真正的郡县制大一统。同时，由于贯彻军功授爵体系，贵族与黔首（即有身份与无身份者）之间出现了转折的可能。在之前的纯贵族时代，出身决定一切。但到了秦，出现了这样一种可能：一个人头天还是黔首，第二天就因斩获几颗首级而获得爵位。爵位就是社会身份。于是，一些原本既无姓也无氏的平民，出现了拥有氏的可能性，氏的范围开始扩大化。

这种统治格局逐渐向后推演，到了汉朝，姓氏开始出现混用。因为有相当一部分从底层崛起的人根本没有姓，只有氏。于是，社会上称这个也是氏，称那个也是氏，谈姓的人越来越少，姓氏便开始混用，大家称呼起来只叫一样。到了汉朝，还有一个倾向，即许多原来没有姓氏的平民，因受他人恩赏和看重，被赐予姓氏。在唐代及以前，经常能看到赐姓的行为，这是一种极大的恩赏。唐代及其以前的时期，赐姓是非常常见且有用的恩赏方式，之所以能作为重大礼品，正是因为确实有很多人缺这个。有没有姓氏，意味着家族有没有家学渊源和来历。就像琅琊王氏，可以自报家门。如果连姓氏都没有，就报不了家门，听起来便没有来历。所以，在唐代及以前，获得一个有根底的姓氏，是极其重要的恩典和厚重的礼物，很多人通过这种方式获取姓氏。

可以说，到了隋唐时期，普通人基本都有了姓氏，完全没有姓氏、只有一个代号的人变得非常少了。当年的那些大族，例如琅琊王氏，其后代是有的，相当一部分还保留着祭祀传承。如果单纯以姓氏传承和血脉传承来衡量，他们的后代就更多了。