---
title: 大毛民族政策试错及联盟解体的历史教训
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "大毛民族政策试错及联盟解体的历史教训"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.905Z
description: 许多人听闻此事，会认为大毛是蓄意祸害，实则不然。我们必须为其正名，因为他确实并非故意。他自身就是如此对待自己，甚至因此走向了自我毁灭。他身先士卒，并不认为这种做法有何不妥或错误。他在本土的实践更为激进，比我们所见的花样更多。我们当年是受到了他的规范影响，被强行纳入了这种划分路径。因此，我们当时的领导人也意识到了其中的风……
---

许多人听闻此事，会认为大毛是蓄意祸害，实则不然。我们必须为其正名，因为他确实并非故意。他自身就是如此对待自己，甚至因此走向了自我毁灭。他身先士卒，并不认为这种做法有何不妥或错误。他在本土的实践更为激进，比我们所见的花样更多。我们当年是受到了他的规范影响，被强行纳入了这种划分路径。因此，我们当时的领导人也意识到了其中的风险，在他们的专家指导我们划分成数百个民族时，被我们的领导人拦了下来，最终才汇整为今天的五十六个民族。这已经是一个折中之后的方案。若真按大毛的指导执行，我们今天往少了说也会有二百个民族；若按他们那种自主申报的方式，恐怕会多达四百个。所以，第一，并非他在故意祸害我们，他自己也是如此操作的。第二，我们国内并非无人察觉此事背后潜藏的风险，实际上我们有清醒的认识，并进行了调整。今日的局面，已经是折中方案后的结果。

人类社会的一切管理方式，本质上都是试错行为。为何会如此？因为你无法进行真正标准化的实验。人类的行为极难标准化，因为人类会思考。一旦开始思考，人在不同时间会产生不同情感与想法，甚至可能因某一句话的流传而改变态度。因此，人类社会的行为非常难以复刻。在某地试点一个想法，但到大面积推广时，往往会发现事与愿违。所以，人类社会所有的制度性变迁，都是试错行为。试过之后，若发现不妥，只要尚能承受后果，便会立刻修正。人类的一切行为皆如此操作。在这件事上，我们不能说大毛心怀歹意。若他只是害我们而自己未如此行事，那便是居心叵测。但既然他自己也这样操作，就只能说明在那个时代，他认为这是对的，他想进行此种尝试，并为自己设立了一套假设。

这是当年在苏维埃时期提出理论时，所形成的一种社会治理方面的假设。这种假设与早期大毛的体制有关，即加盟共和国的形式。仅凭“加盟共和国”这一名称，便可想见其性质：他将一个个不同的国家拼合在一起，宣称为了共同的理想而集结。这便是早期大毛联盟方式的基本逻辑——依靠某种理想联结在一起。那么，如何证明大家都是为了同一理想而集结的呢？那便要强调彼此血缘不同、族源不同、认同感不同、信仰不同，其他一切都不同，但拥有共同的理想，从而走到一起。基于这一套假设，早期大毛制定了一套理论，而这套理论实质上是一种假想。人类社会的制度性设计，在最初常以假想的形式存在，包括共产主义在马克思的时代，也是一种假说。随后在不断的社会实践中，对它进行持续的补强与调试，使其能够真正运用起来。人类社会所有的治理，都会采用这样的方式。早期大毛便提出了这样一套关于团结的假说。因其自身是一个加盟共和国，故极其强调各加盟国之间能够达成一致与团结。为论证其确实可以靠共产主义的理想实现团结，他便会刻意强调各自身份上的不同。因为，倘若身份相同，那么团结究竟是不是共产主义带来的，便难以证实了。所以，在最初的这套假说场景中，他非常刻意地去强调大家的不同点。早期大毛在自己的领地上划分出了好几百个民族，实则，那些群体真能称得上民族吗？不一定，许多仍处于部落期。在他那片庞大的领土上，有相当的群体根本没有民族意识，谁在此处发号施令，且能控制与保护他们，他们便会听从。此时，若能提供标准的教育、一体化的经济帮扶，这件事便能顺利过渡。但大毛要强调大家是基于特定理想而来，因为其具备这样一套理论假说，便专门去识别并挖掘对方的特点，强调其特别属性，然后再告诉对方：虽然我们不同，但我们有共同的理想。所以，他这套听起来极为纯洁的主张，最终埋下了巨大的隐患。

当发展到最后，即大毛晚期时，为何他此前埋下的这颗雷，会忽然变成至关重要的导火索？因为当你反复强调彼此此也不同、彼也不同，只因共同理想而走到一起时，就决定了这理想之上绝不能有任何瑕疵。一旦瑕疵暴露，大家不再认同它，或认同感不足时，剩下的便只有“我们和你不同”这一认知。早期大毛作假设时，过分强调理想的纯净，故专门强调除理想外彼此处处不同。他日日向你灌输差异，又向你宣讲共同理想。结果到其晚期，由于经济文化等种种原因，大家对这个理想开始产生动摇。理想一动摇，再回头一看，发现彼此确实这也不一样、那也不一样，便产生了分家的意愿。因此，大毛晚期崩溃得极其迅速。实际上，之前许多加盟共和国获得了大量好处，取得了长足进步。如果在进步期时，能强调大家的共同点，那么后续大家或许还会为此挽救一下。例如那一大片斯坦国，若非大毛当年的努力，它们根本无法进入工业化。是早期大毛强行将它们拉入了工业化时代，极大改善了其生活与科学技术水平。但为何最后分家时，它们跑得极快，瞬间跳反，且跳反得极为彻底，疯了一样地驱逐土地上原有的俄罗斯族人？如今，我们周边那几个前大毛治下的斯坦国，都在努力排除早期大毛带来的影响，包括人员、文化、技术等方方面面。原因就在于，大毛当年设立这套规则时，便一直强调你的不同点。你若说我们大家是一起的，是亲兄弟，就必须不断讲述我们有诸多共同点，这叫做求同。要始终讲求同之处，才能说我们是一样的。你绝不能一脚踏着“我们就是不一样，怎么着都不一样”的立场，然后又说“我们是一起的，必须是一起的”。这两样东西同时放在一起，就意味容错率极低，只能不断向上而不能有任何卡顿。只要存在任何令人犹豫的可能性，就会有人想起：我们不一样。