---
title: 尊重古人自我身份认同 不强行安排族属国籍
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "尊重古人自我身份认同 不强行安排族属国籍", "尊重古人自我身份认同", "不强行安排族属国籍"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.910Z
description: 唐朝皇族本是东北游牧部落改成的汉姓，这事若去同李世民讲，我尊重李世民的态度。李世民说过，他是陇西李氏的后裔，我尊重李家自己的声明，尊重当事人。我和你们这些人不一样，你们特别喜欢给古人改户口本、改祖宗、改出生地，我不这样干，我尊重古人自己的意见。李世民说了，他们家祖上有族谱，有出生地，有全部履历表，列得清清楚楚，是陇西李……
---

唐朝皇族本是东北游牧部落改成的汉姓，这事若去同李世民讲，我尊重李世民的态度。李世民说过，他是陇西李氏的后裔，我尊重李家自己的声明，尊重当事人。我和你们这些人不一样，你们特别喜欢给古人改户口本、改祖宗、改出生地，我不这样干，我尊重古人自己的意见。李世民说了，他们家祖上有族谱，有出生地，有全部履历表，列得清清楚楚，是陇西李氏后裔。那我就承认这一点，为什么？因为当事人说了他是陇西李氏。结果时隔一千多年、两千年之后的人，硬说他不是，说他是东北游牧民族的后代。你自个儿找唐太宗说去，别跟我说，说不着。努尔哈赤是不是中国人兄弟？这事我说了不算，你问努尔哈赤去，让努尔哈赤自己说，他又不是没说过。你问努尔哈赤，问他的儿子，问他的孙子，这才有准。你跟我说这个话有用吗？他是哪里人？他认不认为自己是中国人？这得问他本人。他自己也喊过口号，不行你去找一找。他儿子、他孙子都曾经喊过口号，关于是不是的问题，你自个儿去问吧。我又不能强行给人发什么国籍证书，我有那个档次吗？我还给古人安排国籍，安排不了。他是东北辽宁人，那怎么的？英伦岛上面出来的那个赫德，是广东人吗？他在广东当官，收关税，是个中国通，他是中国人不？你问问他本人。他在哪里出生，跟我有什么关系？我觉得那个英国老师说得挺好：你在马圈里出生不等于你是马。我们今天中国的国土上出生了各种各样的人，有很多旅居游学的人就在这里生个孩子，他们就是中国人吗？真的，在讨论古人是哪人的时候，你能不能尊重一下本人的意愿？人家本人不同意的时候，你硬摁着头说，还找出一大堆理由，就是欺负死人不会说话。然后还特别喜欢说李世民是胡人。你问过李世民了吗？李世民同意吗？上一个说李世民是胡人的，已经死在半道上了，那还是在大大的宽恕之下，子弹却打上了。结果现在还是天天摁着头说“李世民是胡人”。哎呀，你咋那么会呢？欺负人家死了不会说话。人家同意不同意，你也不在乎了。爱新觉罗家族两百多年，天天强调自己的身份，结果到你这里，反正他就是。人家的身份都由你决定，不由人家本人决定。反正我不是很能理解这些人的思路：当事人怎么讲，浑然不在意，反正我说是啥就是啥。别说像唐太宗这样的古人早就作古了，努尔哈赤也早就没了，完全是欲辩无言。就连当面锣对面鼓现场反对的，人家都不同意。那个谁，沈忠喜吧，沈忠喜，人家说了嘛，自己是信教的汉人，坚决确定了自己的身份，叫做“信教汉人”。最后呢，给人家定了一个族名，给人家安排了个新祖宗。人家同意了吗？人家不同意啊。粟裕将军说：“我从来不知道我是那个啥呀，我是汉人呀。”不行，户口本上硬给你编一个新的。一点儿都不尊重当事人的意见，想怎么安排就怎么安排。人家自己怎么想的，你就不考虑。杨靖宇家里的后人，为了证明自己家是汉人后裔，每年去给杨靖宇将军上坟的时候，都要带着猪头，带着酒水，大张旗鼓地把整张的猪脸摆在面上。结果呢，你一问他族属，人家给你登记一个别的。这就属于自己的意见不管，时代的背景不管，当事人及其家属的意见也不管，他想说你是哪儿的，你就是哪儿的。硬说努尔哈赤是中国人，努尔哈赤同意了吗？他儿子同意吗？他孙子同意了吗？他家后面两百多年，子子孙孙一辈又一辈，有一个同意了吗？他家是什么时候加盟中国的？你要说今天的满族人，那是另一回事。你是不是欺负满族人？今天的满族人是啥时候加盟的？最早的一波，1911年；最晚的一波，1949年。我没有说不可以加盟，但你得考虑时间，啥时候加入的，你就不用琢磨一下吗？

我需要带波货了。我是一个带货主播，不能整错了身份。今天有一款酒水，是清酒。我直播间就是卖酒的，卖酒的直播间里，有时候唠一唠别的东西。至于赠品多还是主货多，那是另外的事儿，随便你冲着什么来都可以。这个是清酒，国产清酒，江西赣州出产，配料表非常干净，就是水、大米和米曲。清酒酿造工艺和黄酒一致，清酒的这种工艺是在西周时候出现的，这个命名也是西周时候出现的，它是一种酿造和过滤的方法。用大米酿造的这种酒，专门定义为清酒，这是正本清源的活儿。无论在配料、方式、过滤还是命名上，它都是纯纯正正的中国货。这个产品也是纯正的中国货，是国产清酒。喜欢清酒的小伙伴可以入手了，酒体非常干净。正宗的国产清酒，清酒本来就是中国的。只是说人家学了之后，用工业化的方式进行了推广，所以大家常常觉得日本清酒做得好。但是今天我们中国的酒品工业也做得很好。这款酒是15度，酒精度数15度，在清酒当中属于非常适中，口味上也确实非常适中。怎么感觉今天破绽也在炒？因为这边出了两三个想要还大清恩情的那种人，可能比较感恩。我也不知道大清对他家有什么恩德，万一人家真是爱新觉罗，占了好大便宜呢，不知道。互联网上都是昵称，这事儿不好说。一般情况下，这种人在互联网上发言的句型是：“我是汉族，但是我认为……”我总结这个句型叫做“我汉我也”。反正我理解不了，真正的汉族一般不会说“我是汉族，我不认为怎么样”，因为凡是喊这个口号的，往往后面就是反汉的内容。他为什么要说自己是汉人？他若是不说，这反汉就过于赤裸了。因此，我一般不查户口本，随便，悉听尊便，爱咋说咋说吧，这事儿我干不来。“我难我也”，就是这种句型。反正我在互联网上待了这些年，很明显的一点：凡是一个人在说一句话之前，先讲一下自己什么特殊的身份，那不好意思，后边他要说的内容就是来背叛这个身份的。他强调这个身份，主要原因就是背叛行为非常可耻，他怕被人喷，就要专门打一个Logo出来。基本上都是这样。真正你要是认同这个身份，你就直说了。例如，我在互联网上怼女权的时候，我就直接怼，我不会说“我是女的，但是我觉得……”。虽然我真是女的，但这很重要吗？我自己明知道我是女的，我为什么非要说出来？我就直接说“你这事儿说得不对”就完事了。但是，会有一些人说“我是个女的，但是我……”呵呵。也有“我是个男的，但是我觉得……”。民族主义者吧？对啊，我不光是民族主义者，我还是保守主义者。你想说啥？要是想录个屏然后出去开黑，我也支持。有人说，按国籍法，当事人说了不算。你说的是谁呀？你说的当事人是哪位？你知道国籍法是哪一年出来的吗？国籍法出来之前的人你要管是吧？当事人说了不算，因为有国籍法。国籍法是哪一年的？你自己去问一下度娘，哪一年才出现的国籍法。然后你就拿这个玩意儿去管那二凤，又去管努尔哈赤，还得管忽必烈，再管铁木真，是吧？你得挨个地盘，不行啊，违法规定了。他们从出生到死的时候，都没见过国籍法这玩意儿。国籍法啥时候出来的呀？你说话做事从来不考虑时间问题。咋琢磨的？我就理解不了这种脑回路。为什么说某人是中国人？因为我们有960万平方公里土地。哎，我们960万平方公里土地是哪一天画下来的？你在讲历朝历代的土地时，说以前就那么一点儿、一点点长大，那时候你就知道我们的土地范围是在变化的，人是在迁徙的，是不断动的。按说以前我们还迁都了，人还移动了，这些您咋都知道呢？你明明知道人是会动的，时间是会变化的，然后就说不行：今天我们960万平方公里土地上，历史上曾经喘过气儿的、曾经经历过、在这里待过一眼的所有人，全部都是中国人，全部都要依照国籍法进行管理。对我来说，你这个话题超纲了，聊不下去。