---
title: 逆向民族主义与公共知识分子的破坏性
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "逆向民族主义与公共知识分子的破坏性"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.945Z
description: 逆向民族主义不是单纯的自我怀疑或自卑，因为单纯的自卑不会产生逆向民族主义。它的表现是自我否定，而且是从根本上否定：照镜子时觉得自己的品种长得不好，做题时觉得自己的品种狭隘，聊天时觉得自己的品种不够浪漫。这种类型的人就是逆向民族主义者。在过去几十年间，包括民国时期相当一部分公知的先辈们，他们的表现特点就是这种自我否定，而……
---

逆向民族主义不是单纯的自我怀疑或自卑，因为单纯的自卑不会产生逆向民族主义。它的表现是自我否定，而且是从根本上否定：照镜子时觉得自己的品种长得不好，做题时觉得自己的品种狭隘，聊天时觉得自己的品种不够浪漫。这种类型的人就是逆向民族主义者。在过去几十年间，包括民国时期相当一部分公知的先辈们，他们的表现特点就是这种自我否定，而且不仅是否定自己，更是否定自己的国家、文化、传统和族群，否定整个类别。并以公共知识分子的身份，努力将这种极具自毁倾向的思想传递给社会公众。对于社会公众，哪怕在最苦的日子里，也会本能地安抚自己“好死不如赖活着”，苟且偷生，总盼有朝一日得见天日——这是正常且本能的、使任何群体得以延续的根本思想。但公知们却断言：你错了、你不对、你不好，从根子上就坏了。

公知的全称是公共知识分子，其职责是教化众生。听名字可知，公共知识分子是向大众发言的人，公共身份是其最重要的元素。因此，公知中文艺类人物特别多，因为他们创作的内容直面大众。公知的“公”是重音所在，其特征是将所谓的知识传播给大众，教化众生，这是他们坚持的自我价值。问题在于他们是否有资格教导大众。如今公知沦为嘲讽性、可随时阴阳怪气的词汇，是因为在过去四十年中，社会上反复活跃的各路公知，以及被吹捧的更古老的民国时期大师们，这些公知的鼻祖，统一特点就是特别逆向民族主义。

自我怀疑会把人逼疯。人不能从头到尾完全自我否定，人类的思想机制无法接纳这种行为。一旦陷入彻底的自我否定，以后所有的道路都将走向自我毁灭。这是能够思考的智慧族群面临的客观问题，一个客观的短板。一个人生存于天地间，非常重要的就是觉得自己还算可以。任何人在任何时候都不会完全彻底否定自己：学习不好的人会说运动好，学习运动都不好的人会说人缘好，智商不高的会说情商高，甚至屡战屡败的人也只会归咎于运气不好。大部分正常人都是这样操作，因为这是人类生存的根本。人类会思考，思考带来进步，但也带有缺陷。想多了就会追问“我是谁？我从哪里来？我往哪里去？”，哲学三问由此诞生。自我质疑和怀疑容易产生，觉得自己多余。于是，人类思想中有弥补机制，如同缺陷有补丁。找借口、甩锅、找理由，所有人都有：成绩不好就归因于人缘好，跳不高就归因于跑得快，腿短就归因于智商好，如果什么都不行，就怨老天不公。甚至传统文化中的心理疗法，各种先生会调整房屋坐向、床桌位置颜色，都是为了弥补内心的小bug。当你自我怀疑时，通过转念说“你很好，错的是身边那棵树”，这是正常的思维方式，人人都必须有。然而，逆向民族主义者恰恰缺少这种补丁，他们无休止地怀疑自己，甚至看见优点也要否定。怀疑到这种程度：如果自己讲礼貌，就认为是没出息，因为缺乏突破界限的能力；如果会读书，就认定自己是情商不足、不够灵巧、人缘不好、前程暗淡、只能打工的死读书的书呆子。这种自我否定式思维在逆向民族主义中非常普遍。它的特点不是单纯的自我怀疑或自卑，而是从根本上否定：照镜子时觉得自己的品种长得不好，做题时觉得自己的品种狭隘，聊天时觉得自己的品种不够浪漫。这就是逆向民族主义。

因此，过去几十年间，这些公共知识分子的著作中包含大量此类内容，诸如“你不可能是汉人”、“秦始皇是说蒙古语的女真人”、“中国人的劣根性”等书籍，都是典型的逆向民族主义作品。他们试图让中国人相信自己不行、不可以、错了，而且这种错误不是通过努力学习能改变的，它不可更改，刻在骨血之中。除非有一天你长得不再像自己，行事不再像自己，彻头彻尾变成外国人，否则无可改变。这就是公知当年传递给我们的逆向民族主义思想。正因为这些号称教化众生的公共知识分子，在教化众生时没有带来希望和自强，反而导致媚外、自卑、自我贬低甚至自我毁灭的思想，这种极具破坏性的方式，使公知的名字变臭，提起时充满阴阳怪气。

说到中国人身上的客观短板，那就是非常容易受到知识分子的引领和影响。因为中国人看重知识、看重文化，所以格外在意这些，导致容易受知识分子影响。“万般皆下品，唯有读书高。”中国开启文明太早了，古人常将周围的人统称为蛮夷，不是特指，而是普遍如此。这种姿态源于进入文明的时间过早，离谱地早。当我们穿上衣服时，发现别人还光着；当我们使用精耕工具、每顿饭能吃饱时，别人还在风餐露宿；当我们讲究家庭秩序、走路知礼让分先后时，别人还在疯抢。于是，祖先抬眼望去，遍地蛮荒，便自称文明之后，将所有其他一切统一称为蛮夷，连区分都懒得分。因为文明开端过于早，造成了问题。在文明演进中，我们从文明和秩序中获得诸多好处。拥有稳定秩序和内部良好分配机制，不再争抢，能进行细化分工，生产就不断进阶扩大。如同企业流水线，拧螺丝的人不知产品全貌，这就是社会分工精细化。实现后，每个人能发挥擅长之处：跑步不行但手灵巧的人，在中国也能过得更好。最终，我们越来越尊重秩序、稳妥，尊重那些开创知识与秩序和技术的先进文化人。几千年来，我们在这方面受益无数，所以中国人极其在乎文化人说了什么。回想两千多年前，遍地贵族，孔夫子提出“有教无类”，让谁都能读书学习如何当管理者，之后思想迭代，最终呈现“王侯将相宁有种乎”。这些思想一点一滴萌发出现，循序渐进。当这些出现时，我们格外尊重和在意文化人。但是过度在意文化人的思想，在上个世纪导致中国人在接受一些文化人的错误思想后，受到