---
title: 陈涉世家从语文教材删减引发的思考
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "陈涉世家从语文教材删减引发的思考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.948Z
description: 关于《陈涉世家》从初中语文教材中移除一事，我之前也有所耳闻，虽未亲自核实，但既然有人出面解释，此事大概已经坐实。对于这个决定，我实在难以认同。 给出的解释是，这篇文章的内容在历史课中会学到，所以语文教材就不再保留。然而，《陈涉世家》是一篇至关重要的课文，它承载着中国人革命精神的本源——“王侯将相宁有种乎”。哪怕只为这一……
---

关于《陈涉世家》从初中语文教材中移除一事，我之前也有所耳闻，虽未亲自核实，但既然有人出面解释，此事大概已经坐实。对于这个决定，我实在难以认同。

给出的解释是，这篇文章的内容在历史课中会学到，所以语文教材就不再保留。然而，《陈涉世家》是一篇至关重要的课文，它承载着中国人革命精神的本源——“王侯将相宁有种乎”。哪怕只为这一句话，此文也必须出现在我们的核心教材之中。

我必须强调“核心”二字。因为所有学科、所有教材的权重并非等同。语文、数学、英语是主科，其他则是副科，这是心照不宣的事实。将如此重要的，关涉到中国人精神根基、立国根本、人民当家作主理念，以及“王侯将相宁有种乎”这种国家精神的文章，从主科中剔除，扔进副科里，然后轻描淡写地说一句“反正还在”。试问，之前某些地区取消了初中历史考试，当一门课不再考试，它还会被认真学习吗？还会被认真讲授吗？恐怕即使留在课本里，也失去了应有的重视。

这件事绝非一句“历史课本里有”就能轻飘飘带过。历史课的受众是多少？考试分值占多少？权重又是多少？不妨把历史、政治、地理三科在高考中相加的总分，与英语单科分数拿出来比一比。如果觉得某一篇文章既重要又不宜重复，那么，历史课可以不引用原文，只讲大泽乡起义的史实，而将《陈涉世家》的原文放进语文课中。因为所有中国人都应从小就背诵：“王侯将相，宁有种乎？”“等死，死国可乎？”这是最最重要、关乎根本的东西。如今它被删了，辩称“你依然能学到”，或许课外读物中还会有这几行字。但是，不考的内容，你会去深究、会去背诵吗？除了优等生，以后还会有多少人知道这件事？

另外，谈到明末汉奸的问题。今天人们之所以感觉明末汉奸特别多，是因为他们起到的破坏作用太过巨大，颠覆了天下秩序。他们卖国求荣的行为摧毁了当时的社会秩序，使我们的祖先沦为奴隶，甚至在今天的文化中，还残存着某些“谁强谁有理”、永远站在赢家那边的奴婢思想，缺乏自我认知和文化主体意识。这些都是那个时代的背叛者们留下的遗毒，我们对此感到切齿痛恨是理所应当的。

然而，客观而言，明末汉奸的数量并未多到触目惊心的程度。他们的破坏力显得如此巨大，主要原因是明朝自身已极度脆弱。因此，这些汉奸的卖国行为，其造成的后果就显得尤为惨烈。

事实上，明朝曾有力地重构了我们的自我认知。倘若不是朱元璋在立国之初，长期推行“去胡风、去胡俗”，并严厉打击文人士大夫阶层中的潜在卖国倾向，明朝甚至可能无法延续两百多年。但在关键时刻，一些身处关键岗位的文人还是叛变了。

关于我的历史知识，常有人过度追捧，说比史学家还懂得多，这无疑是捧杀。我的历史知识并不比任何一位史学家或资深发烧友更丰厚。我的特长在于逻辑分析、背景分析，在于运用历史唯物主义，剖析人类行为模式。我的分析方法需要广博的知识和信息来源，以进行综合性分析，这属于社会学的一个细小分支。我并非历史知识本身多么广博，而是能厘清事件背后的逻辑，而这种逻辑对现实世界中的人们才最为重要。

如果想听某年某月某日，在哪个院子里，谁和谁发生了什么样的故事，这类历史细节应该去找历史发烧友或历史学家。而我所分析的，是某人在某个时代做出某种选择的目的、产生的影响，以及最终的长远后果。我所做的，是人类社会行为分析。