---
title: 资本无国界与中华民族概念的诞生
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "资本无国界与中华民族概念的诞生"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.944Z
description: 你说“利益集团如此强大，能制衡君主，完全有机会产生中国自己的大宪章”，这句话本身隐含了一个预设：即认为《大宪章》是先进的，只要实现了类似《大宪章》的君主立宪，我们就能达成某种理想目标。但这是一种错觉。有《大宪章》或君主立宪，国家就必然先进，这种说法完全没有证据支撑。同样，资本崛起后进入资本主义社会就一定会变好，这也缺乏……
---

你说“利益集团如此强大，能制衡君主，完全有机会产生中国自己的大宪章”，这句话本身隐含了一个预设：即认为《大宪章》是先进的，只要实现了类似《大宪章》的君主立宪，我们就能达成某种理想目标。但这是一种错觉。有《大宪章》或君主立宪，国家就必然先进，这种说法完全没有证据支撑。同样，资本崛起后进入资本主义社会就一定会变好，这也缺乏依据。我们之所以觉得这些东西好，仅仅是因为过往几十年的书写模式不断重复这种叙事，导致了一种不自觉的认同。

事实上，明王朝时期虽然没有写就一部《大宪章》，但其政治运作与君主立宪相差无几。当时英国的君主立宪不过是贵族议会，几位贵族关起门来商议事情，然后让国王签字。而中国明代则是文官结成的内阁，这并非贵族议院。从性质上讲，它比彼时英国的君主立宪更为先进。这种形态甚至有了白衣卿相的雏形，文臣中有人发迹于草莽民间。不论这些姿态有多少表演成分，内阁制确实比贵族立宪制先进得多。然而，这带来正面作用了吗？没有。为何没有？因为那批人的根本利益与整个国家不具备一致性。这些由大地主、大资本家供养乃至其家族直接培养出来的文人，他们的根本利益绑定的不是国家，而是自己的家族和金主。他们的金主，即那些资产阶级，与昔日纯粹的大地主阶级虽有相似的贪欲，但在地主阶级那里，贪婪的对象是土地，他们在乎土地的权属，尽管也有割据倾向，并非善类。可到了明代，富商豪绅的经济来源变了，有的依赖海贸，有的来自走私，还有的从事工商业。这便意味着他们的根本利益变成了“资本无国界”。他们的贪婪超脱了土地、国界乃至自身群体的局限，进入了无国界的阶段：谁当皇帝都一样，卖给谁都可以，一张机票便能随时飞向自由的彼岸。你今天看那些稍微把企业做大的人，有没有这样想的？当然是有的。正是因为有这些人的存在，我们才更应该盛赞民族资本家。依然有企业家、有好老板保有清晰的自我意识，知道自己是谁，没有盲目地追求无国界，这些人便是我们的民族资产阶级，也是我们在抗战期间团结的对象。搞阶级斗争，是要区分主次矛盾的。

谈及清朝对中华民族整体的功过，有人说它贡献了最大版图，但也留下了被污染的中国文化。“没有清就没有中华民族”这个说法，其实没有错，因为“中华民族”这个词，本身就是清末保皇党为了掩盖清的罪过，用以混同所有群体而刻意创造出来的操作手段。当时，清廷作为一个以八旗为核心的小小反动派系，制约了中国土地上各民族的发展与生存，满洲八旗群体已然成为各民族的死敌。保皇党要保住满清皇帝的皇位，就必须将其形象从一个极端的、具有民族压迫性质的统治者，转化为一个单纯的压迫者。在晚清的特殊语境下，一个单纯的暴君竟然成了一个美名，因为哪个国家、哪个部族都有单纯的压迫者，这已让人习以为常，而清政府的反动在全球都首屈一指。若只说他是单纯的压迫者，反倒成了夸赞。因此，保皇党创造“中华民族”这一概念，是为了消解满洲八旗以民族身份欺压其他民族所带来的仇恨。他们企图说明，没有什么满洲贵族，大家都是“中华民族”，将反动的统治者和痛恨他们的革命者混为一锅，以此保住皇帝。梁启超最初创作这个词，就是这个目的。但它遭到了所有革命者的反对。后来，在经过了概念和操作方式上的全面妥协与重新规划后，这个词才得到认可。这个过程有具体的发展流程，并非一出现就是正确的。例如，后来孙中山先生主张以“多族融于汉”的方式缔造一个新国族，他终身反对“五族共和”的概念，在所有演说和文书中都表达了反对，他所支持的“中华民族”，正是民族融合的概念。所以，没有满清的反动统治，就不会催生出“中华民族”。在其他时代，南方地区有诸多部落民和聚居于山林的群落，他们有自己的称谓和风俗，在中央王权的管理制约下，不断学习、借鉴、成长。彼时没有尖锐的矛盾冲突，无需刻意构造一个“中华民族”来维持生活。直到晚清，满洲八旗的反动造成了激烈冲突，为弥合裂痕，才需要构造一个新概念把大家圈起来。起初是保皇党所创，后来由革命党改进，成了我们今天可以应用的概念。这便是它诞生的大致历史。

关于明王朝的历史溯源，当前不应以挖掘祖陵为手段。明史之所以扑朔迷离，根本原因在于清朝对其进行了系统性的掩盖、篡改和污名化，编修了一部胡说八道的《明史》。此外，同一时期的史料、典籍损失量巨大。人们直觉上认为它们被毁掉了，但这不符合现实逻辑。在明王朝灭亡时，那些劫掠得盆满钵满的势力只是坏，并不蠢。明代留下的档案史册、技术书籍、文献，是当时世界上最为可贵的精神食粮。出于趋利避害的本能，正常的行为逻辑是把它们收入私库自己查阅，而不是一把火烧掉。因此，我们今天复原明史，寻找实证的方向应是当年劫掠者的所在之地。有些人主张刨开孝陵，这种想法极为不当。明孝陵存在的意义不在于其中埋藏的陪葬品，而在于陵寝本身。中山先生在革命后拜谒了明孝陵，教员也拜谒过，它是我们的精神图腾和重要的丰碑，其性质与拜谒其他帝王陵墓相近，只是等级不同。孝陵的意义在于它的存在。

至于《永乐大典》，我们不能说国内一本都没有，存世的尚有几百册，但相较于全本一万余卷的宏大规模，如今存世的所有加在一起，也只是零头碎脑的小尾巴。即便有人从海外拍卖会拍回一些，也改变不了这个事实。《永乐大典》从来不是一本书，也不是一套书，它是一个集当时文献之大成的图书馆。