---
title: 原生家庭与落后就要挨打的思想根源探析
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "原生家庭与落后就要挨打的思想根源探析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.899Z
description: 阿柴，“原生家庭有罪论”与“落后就要挨打”是一体两面吗？是不是同一思想根源？国仇家恨，不是落后就应该挨打，破费了，害阿柴破费了。我刚才把你那句话忘了。 我们来看一下。原生家庭这个概念，这几年特别流行，大部分能在网上看一些视频、看一些脱口秀的人都知道原生家庭。原生家庭基本上就没有说好话的时候。当你说我的家庭挺好的，夫妻恩……
---

阿柴，“原生家庭有罪论”与“落后就要挨打”是一体两面吗？是不是同一思想根源？国仇家恨，不是落后就应该挨打，破费了，害阿柴破费了。我刚才把你那句话忘了。

我们来看一下。原生家庭这个概念，这几年特别流行，大部分能在网上看一些视频、看一些脱口秀的人都知道原生家庭。原生家庭基本上就没有说好话的时候。当你说我的家庭挺好的，夫妻恩爱，父慈子孝，他不把这个东西叫做原生家庭，那叫做“我温暖的家呀，我天天都想回去的温暖的家呀”。而一提到原生家庭的时候，就是“是我从那儿活出来的，我从那长大的，但是我看不上他”。这种时候他才把它称为原生家庭，这是一种割席的表现。原生家庭这个词，就是要和自己的父母亲长割席的一种表现。因为当你不打算割席的时候，那就是家，叫什么原生家呀？原生家庭的意思就是我不要他了，但是名义上他又是我的家，所以才会将它称之为原生家庭。这是一个极端，否定自己来路的一种表现。原生家庭有罪，这件事情就是在否定一个人的来路，否定自己的过去。这是原生家庭有罪的这一套思想。

那么这套思想它的目的是干什么？其实，注意了，当有一个群体，他用各种各样的方式去让你相信，你的父母如果没有给你提供广大的前途，他就不是一个好父母，你就不应该认他，那就是生物上面的爹妈，其他的事情上你不要跟他有甚往来，他就只是原生家庭而已。那这个时候他想要让你干什么？听话要听音儿。当一个人跟你说，你爹妈那个不重要，抛舍掉，扔了，他干嘛？他要让你脱离开你的家庭，成为原子化的个体。注意了，所以原生家庭有罪论，它是和个体的原子化之间高度绑定的。这句话它是要求你原子化，要求你与自己的家庭、与自己的家族脱钩，就是这么一个目的。

那么整个社会每一个人都陷入到原子化的时候，谁能够得利？来想一下问题，原子化这件事情会让谁更加得力？想一想，自己来想。原子化让谁最得力，你们自己心里头有数。所以谁会吹捧你应该脱离家庭？你说家庭很完美吗？绝大多数人家庭不完美。但是因为家庭不完美，所以我就应该脱离他，这是什么？这是一个自私自利的个人主义的体现。就是只有对我有利了，我才需要抓在手上；对我不利的，我都应该把它扔开。这是一个个人主义的表现。而当一个人以个人主义为核心构建自己的价值观的时候，他今天父母对他不利，就会抛开父母；尊长对他不利，就会抛开尊长；民族对他不利，就会抛开民族；国家对他不利，就会抛开国家；种族对他不利，就会抛开种族。就是这种循序渐进的思想方式。你客观的来路，你觉得对你没有什么好处，你就把它扔了，这是什么？极端利己。一个人，当他只考虑利己的时候，他就会脱离组织生态，变成一个原子化的个体。那么谁想要收割它的时候，不用考虑周边任何其他人的利益，因为他跟任何人的利益都不挂靠，他自己主动脱离了群体，他变成了一个散兵游勇，是一个单独的个体。那我想怎么割他就怎么割他。所以谁会主张这件事情？所以原生家庭有罪论这些事儿，它本身是在敦促着一个人脱离家庭、脱离集体，去成为散兵游勇的一种过程。

但是，“落后就要挨打”是什么玩意儿呢？这个东西啊，它跟之前那个可以算作一个组合拳。你说它是一体两面吗？我觉得有点悬，但它确实是可以打成组合拳的。就是你看，你散兵游勇了是吧？那这个时候我不用考虑其他任何人的关联，我就可以欺负你一个了。那这个时候，怎么让你乖乖地被人欺负，不值得反抗呢？那就叫做“落后就要挨打”。注意一件事情，“落后就要挨打”这句话本身是有问题的，它是有局限性的应用场景的。只有在个别的场景下它生效，大部分的时候它无效。能够理解这个事儿吗？这句话只在极个别的场景下面有效，绝大多数的时候它是无效的。但是当他单独把一句话抽离出来灌输给你的时候，你就觉得它变成了世间的公理。你真的相信“落后就要挨打”。那么，一个原子化的、散兵游勇的、无根浮萍的个体的你自己，被人欺负了之后，你只会想一件事儿：那一定是我不够强。你就把原因，把自己受伤害、受侵害的原因归到了自己身上，开始自我反思了，知道吧。

好，那前面一段话理解了之后，我们后面就专门在讲什么叫做“落后就要挨打”。这一句话曾经是很多的中国人非常信念感深重的一句话，觉得我们之前被列强围剿的原因就是因为我们落后。注意了，这是一个非常片面的归纳。不管有多少的名人在前面作保都没有用，这是一个极为片面的归纳。实际上，它是有大量的负面影响的。真的是因为落后就挨打的吗？不是，是因为富有但是不够强大，所以才挨打的。来来来，我们当年被列强侵扰，不是因为落后，而是因为富有但是不够强大，不是真的落后。就当年满清的那个垃圾的样子，屎坑一样的样子，在当时的世界上面也是排在前十的。我一直都说满清是个屎坑，众所周知，我自来就说满清是个屎坑。但是就算它是个屎坑，架不住我们之前一万年的底子厚，这个屎坑也比别人家的部落要强很多。即使是满清的屎坑，也是当年世界上面的前十。所以什么“因为落后才挨打”，不是，是因为太过于富有，引发了大家的觊觎，但是你却不够强大，保护不了自己的财富，所以才会挨打。

当时不落后，只是不强大，他想说的就是这个事儿。当时，注意了，在晚清时期，这个世界上落后的群体是很多的。真正当时的落后群体什么样子？是部落级。当时真正落后的群体是部落级的，不要觉得那还不是落后吗？不是。在那个时期，中国人绝对属于前十，就是我们觉得已经是跌底了，已经是一个粪坑的时代，当时的中国前十。有用吗？没用。因为当你是前十的时候，当你是第十的时候，前面九个都可以过来攮你一刀。那他选择拿谁不拿谁？全世界二百个国家，我们排第十，假设啊，我没有具体的排，但是我们肯定在前十。好，那么全世界二百个国家，我们排第十，后面还有一百九十个。请问他们对于后面的那一百九十个，有对我们那么的盘剥过剩吗？那一百九十个都是殖民地了，注意啊，那一百九十个都比清能打。你们自己去看，这些非洲的原始土著部落，放到今天，我们会说“哎呀，就是些土著部落级的”。但是放到清末的那个时代，非洲的土著部落比那个什么大清王朝扛打多了。你们自个儿去看，英军全世界都在殖民，但是他在中国的战损是特别少的，具体加在一起可能也就几十号人。他随便去侵蚀一个部落，都要送上几百个人头的。就当时他们的那种跨时代的技术型的碾压，他去到任何一个部落都要送上上百个人头，甚至数百个人头。但是到中国这里，几十年的时间，几十个而已。

说到这儿了，我们来带一下这个《国史大纲》。这套书呢，就是中国人在觉得自己快要亡族灭种的时候，觉得自己快完蛋了的时候，为自己留下来的绝笔。为什么人在最后快要咽气的时候要留个绝笔？因为中国人的心目当中，什么才是延续？真正的延续是，我的文明还在，我的火种依然，我的后代还知道祖先从哪儿来，不忘记才是延续。对于世界上绝大多数的人群而言，这不好理解，但是中国人一直以来践行的都是这个原则。所以中国人自古以来就做一件事情，叫做记载历史。记载历史并不容易，事实上在我们的古典时期，甚至在我们的一些比较古早的文献当中，认为在黄帝时期就已经有了成系统的史官，已经有史官了，专门记档案的人。所以中国人是对历史这件事情非常在意的。

什么是历史？历史就是一个人过往的经历。我们知道自己过往从哪里走，是怎么样行进的，知道我在看这一段事迹的时候，他是我的自己人还是我的敌方。这个东西就是自我认知。所以什么是中国人？什么是中国文明的延续？在《国史大纲》被编撰的这个时代里面，我们的先贤们认为，即使国破，即使家亡，即使沦为了亡国奴，但是如果说我们还记得自己从何处来，还记得自己的祖先曾经做过什么、曾经说过什么，还记得我们在这片土地上面曾经干过什么、曾经经历过什么，那么总有一天我们是可以回来的。这个就是一个民族的绝笔书。所以这个书呢，不见得非常的完美，因为它所成书的那个时代太过于动荡，但是它的价值超过一切。因为历史书的撰写，最重要的就是它的立场。当一个历史书，它是为了给一个民族立传、保留记忆、书写绝笔，它的立场上面就没有问题。只要立场上没问题，剩下的事情，我觉得都不是大的问题。所以所有的小伙伴，我觉得完全可以收藏一套《国史大纲》。这个书呢，出版社刚刚翻新式地重新编订了一遍，而且呢现在还会专门做一个特惠的活动，给每一个书配一个布艺的书套。这个赠品呢，你喜欢当然很好，不喜欢也无所谓，但是现在确确实实是它在做活动、做优惠的期间，而且这套书本身价值很高，非常值得收藏。有兴趣的小伙伴完全可以入手一套。