---
title: 多尔衮后裔身份与八旗遗老在文宣领域的延续
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "多尔衮后裔身份与八旗遗老在文宣领域的延续"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.905Z
description: 我前天晚上出去，见到一家很贵的瓷器店。本来觉得它有点艺术风范，进去看了标价后，觉得有点收智商税的意思——一个小杯子就要大几千块钱，实在奢侈。也可能是因为我太穷了。本来只是围观一下，结果人家把主创人员的大照片挂在店里，还附了简介，介绍这位设计瓷器的艺术家的身份。这位艺术家的名字就叫多尔衮。 大几千块钱一个小杯子的店，进去……
---

我前天晚上出去，见到一家很贵的瓷器店。本来觉得它有点艺术风范，进去看了标价后，觉得有点收智商税的意思——一个小杯子就要大几千块钱，实在奢侈。也可能是因为我太穷了。本来只是围观一下，结果人家把主创人员的大照片挂在店里，还附了简介，介绍这位设计瓷器的艺术家的身份。这位艺术家的名字就叫多尔衮。

大几千块钱一个小杯子的店，进去瞅了一眼，本来觉得它只能欺负有钱人，骗不了我。结果它骗不了我，却可以扇我一脸。光看了作者的简介，我就觉得被人扇了一个耳光，甚至摸过他店里的鹦鹉，都觉得这只手不好了。

最近很多人黑无精。不是最近，是一直。他自己拿出来的把柄放到别人手上去了。他给自己安排了一个多尔衮后裔的身份，并且以此为荣的那一刻，今天所遭遇的一切言论都顺理成章。如果他认为现在的舆论对他不友善，可以出来解释一下，他并没有以多尔衮为荣，也没有想把那些早已国有、通过革命收归国有的明代老房子说成“这是我家的房子，凭啥不还给我”。如果他站出来承认当年只是开个玩笑，没有反人民、反革命的意识，也没有想为满清翻案，那谁黑他，我就跟谁一起。但这话是他自己说的，舆论翻出来后，他吭气了吗？没有。如果他站出来说当初那是阶段性的认知错误，行不行？行，现在承认也可以。他有吗？没有。还说什么哪个房子是他家的房子，你逗我呢，我们革命白革了吗？娱乐圈可就没有他待的地方了，他会更加被排挤。真是自己给自己挖坑。

一个人是八旗后裔，这很正常，毕竟当年我们对八旗又不是肉体消灭。有八旗后裔活着，好好工作、好好生活，很正常。但以八旗身份为荣，就不正常了。黄汉是一种身份认同。凡是冲出来问“你们有什么诉求，你们打算干什么”的，都是居心叵测。因为黄汉不是组织，而是一种身份认同——认同自己的民族身份，并认为很光荣。有一个人认同自己是最优秀的司机，觉得干司机这活太帅了，你问他有什么诉求，他会觉得你有病。所以，凡是出来问诉求的那些人，实际上是在潜台词里灌输一个内容：黄汉是非法组织。但黄汉不是一个组织，而是一个客观唯物存在的身份，自古以来就有。

八旗遗老遗少穿着解放军军装，为伪满洲国张目，什么时候的事？我尽管没发现你说的场景，但不排除他们会干这种事。这些年，文艺圈层中始终充斥着八旗子弟遗老遗少。从清末开始就是如此。清王朝被推翻后，国家面临千疮百孔的局面，进入新一轮财产和资源的分配。但推翻满清的革命进行得不够彻底，因为当时中国面临列强觊觎，无法对旧贵族群体进行彻底清算。甚至革命队伍中还有妥协派，被人掺了沙子。最终，大量八旗子弟活了下来，保有了相当一部分社会财产和资源。铁杆庄稼（旗人从出生起固定拥有的口粮）在民国期间还在某些地区延续多年。

当八旗群体还拥有生存底线和社会特权时，他们没有消亡。同时，清朝统治的200多年间，为了维持统治、避免百姓造反，强制推行文盲运动。到了清末，旗人群体文化水平较高，而其他人大面积文盲。尽管大家知道旗人罪孽深重，但百废待兴时，需要有人写字、写文章，难免找到他们。于是他们拥有了社会工作岗位。

第三个问题是，王朝被推翻后，核心统治圈层常会变成社会下层。清王朝被推翻后，八旗子弟阶层下沉，沉到了下九流行当，如黄包车夫、风月场人士（戏曲、编剧、前客等）。这些行业在公众看来地位不高，却属于文宣行业。这几条汇总起来，问题就出现了。到了新中国，我们需要大规模扫盲，文盲率仍接近20%。我们需要认字、有经验的人做事，就不得不任用与遗老遗少、八旗子弟相关的人群，因为他们家学渊源、有文化。所以那个时代搞文艺座谈会等一系列对文化人的约束与再教育，就是为了改造他们，让他们与新中国接轨。即便这样操作，他们承认应该为人民服务，但特定群体已在圈层中扎下根来。

这几十年，很多顶流创作人、艺人、歌手、电影工作人员、编剧等文教宣领域的活跃者，甚至引领者，祖上好多都是八旗。这几年，风声不那么紧了，大家不再那么警惕后，他们开始一个一个像递交名状一样跳出来，在媒体上说自己是某某姓的后代，老姓是什么。文化圈文艺圈中，很多人跳起来说自己是爱新觉罗的后代、钮祜禄氏的后代、叶赫那拉的后代，还吹什么“叶赫那拉守国门”。因为宣示了这个身份，圈子里的老前辈就可以放心大胆地提拔他——这东西是敲门砖。