---
title: 始皇帝为何不姓赵：姓氏与身份的千年密码
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "始皇帝为何不姓赵：姓氏与身份的千年密码", "始皇帝为何不姓赵", "姓氏与身份的千年密码"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.908Z
description: 如果你是在考试，你该写什么就写什么。例如在考卷上写“秦始皇”一点问题都没有。你在求学时，老师告诉你秦始皇姓郑，你就跟着答，如果他的标准答案如此，你就这么写。但在我的直播间里，始皇帝绝对不姓赵。这是一件非常重要的事：你的姓氏与你的身份之间存在着一对一的绑定关系。否定某一种姓氏，在先民那里并非否定姓氏本身，而是否定这个人的……
---

如果你是在考试，你该写什么就写什么。例如在考卷上写“秦始皇”一点问题都没有。你在求学时，老师告诉你秦始皇姓郑，你就跟着答，如果他的标准答案如此，你就这么写。但在我的直播间里，始皇帝绝对不姓赵。这是一件非常重要的事：你的姓氏与你的身份之间存在着一对一的绑定关系。否定某一种姓氏，在先民那里并非否定姓氏本身，而是否定这个人的身份。

郑成功的故事也是同理。为什么有人要叫他朱成功？因为他在被称为“成功”的时候，是被赐了姓的。大家之所以称他为“国姓爷”，正是因为他被赐姓为朱。被赐姓朱之后，他的名字才改名为成功。所以他姓朱的时候叫成功，即朱成功。他姓郑的时候名字不叫成功，而叫郑森。因此，你只能叫他郑森或者朱成功，而不能叫郑成功。那为什么之前那么多年都叫他郑成功呢？因为清朝称他为郑成功。清廷为什么不强调他国姓爷的身份？是故意的。一个人的姓名明确地放在那里，他改了姓的同时也改了名字。你应当如何称呼他？要么叫他原来的名字，这说明你反对他以后改的名字，这没有问题。你认为他不该被赐姓，看不上他被赐姓这件事，于是叫他郑森——他就是海盗家的孩子。这是立场问题，但名字没叫错，因为他被赐姓前确实叫郑森。然而，如果你认可他叫成功，那他就叫朱成功。他是赐了姓就改了名，姓朱时叫成功，姓郑时叫森。你只能叫他郑森或朱成功，而不能用“郑成功”这种拼凑的方式。这是在否定他身上国姓爷的身份，否定他一辈子最重要的贡献。所以，在清代以及那些美化清朝的文章中，常常出现“郑成功”这个称呼，因为这个名字本身就代表了对赐姓之事的否认。

就好比《史记》中，司马迁刻意将始皇帝称之为“嬴姓赵氏”。这句话就是典型的春秋笔法。你以为他在陈述始皇帝是嬴姓赵氏？不，他是在告诉你始皇帝是个“鬼孙儿”。当一个人已经成了一国之主，他的氏必然成为他这个姓的大宗。始皇帝为嬴姓，可以不用氏，因为他已经成了皇帝，成为了绝对的大宗，可以直接供奉最古老的祖先。若一定要谈氏，他可以用封号，用国号来称氏，你称他为“嬴姓秦氏”都是在尊重他的身份。但说他“嬴姓赵氏”，就是在说他是赵氏下面的一个分支，是在帮他降等。你以为司马迁在书写真实的历史，其实他在用春秋笔法篡改始皇帝的身家履历。始皇帝无论如何都不可能是赵氏。若当着他的面说他是赵氏，他会把你全家都处刑。

有人认为按秦始皇对华夏的贡献，我们不应骂他。但国内确实有很多人骂他，认为我们之所以衰败，是因为“万事承秦制”，将秦制视作百年国耻的根源。然而，秦制出现后，我们强盛了两千年，后来倒霉了四百年，最后这口黑锅却要始皇帝来背。这是在为谁洗地？你会发现，说这些话的人都大差不差。看上去是在说谁，实际上是在说谁，这都是有手法的。

还有人讨论秦良玉不是汉人而是土家族。他们问过秦良玉自己吗？秦良玉自己是汉人，但她嫁的丈夫是驻地的土司家庭。这不代表她就变成了土家族，那个时代根本没有土家族这个标签。在土家族这个概念出现之前，“土家”指的就是“土籍”，是一种户籍档案归类的方法，与“客家”相对应。所谓土，就是当地人，是世代居住在此的本地人，被归入土籍。而从其他地方整族迁徙而来、落了户口的人，则被归入客籍。所以，土家与客家，是先来与后到的两个不同群体，他们之间会因资源争夺而爆发“土客械斗”。

为何要这样分？因为有资源分配的问题。田地归属、卖地优先权、税收方式，甚至水渠引水的先后，都存在着争夺。在此住了几百年的大族，若被新来者占了上游和优先权，冲突就连官府都难以调停。所以，划分户籍就是为了在出问题时，能以此界定不同的待遇，方便内部调停和管理。新来的客籍通过与土籍通婚，最终也能归入土籍，大家就完全一样了。但在刚到时，必须单立户籍，以便社会治理。只要有涉及生存之本的生产资料争夺，如抢地、抢水，而良好的解决机制又尚未建立时，械斗就难免出现。一旦大规模爆发，当地官府也管不了，完全无能为力。只能等事情结束，双方谈判调停。过去一贯都是如此，这种困境即便放到今天都很困难。规模庞大，双方都是普通百姓且战斗力爆棚，你不能采用极端暴力手法，否则引发的冲突会更大。但用普通的治安管理方式，面对数百人的凶残对峙，根本插不上手。