---
title: 义和团底层反抗与恐惧之源
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "义和团底层反抗与恐惧之源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.882Z
description: 从政治学角度看，将义和团、太平天国简单归为极右，是盲目排外与极端民族主义的误读。我作为极左，要批判的正是这些如今借义和团闹诈尸的鬼。义和团代表了这片土地上最底层民众在极限处境下迸发的反抗精神，而这种精神并非随处可得。例如，邻国曾有神棍鼓吹非暴力，百姓便随其坐以待毙。侵略者自然会想：你们愿等，我吃着饭还等不过饿肚子的？……
---

从政治学角度看，将义和团、太平天国简单归为极右，是盲目排外与极端民族主义的误读。我作为极左，要批判的正是这些如今借义和团闹诈尸的鬼。义和团代表了这片土地上最底层民众在极限处境下迸发的反抗精神，而这种精神并非随处可得。例如，邻国曾有神棍鼓吹非暴力，百姓便随其坐以待毙。侵略者自然会想：你们愿等，我吃着饭还等不过饿肚子的？

曾有人与我探讨，说义和团稀松平常，什么都不会，愚昧无知，都是打乱仗的莽夫。他还举例，说那些优秀将领带领精锐之师杀敌，那才是文明之光。这话没错，如果当时能出岳飞、霍去病、辛弃疾，能建立戚家军那样的队伍，自然是天降神兵。可为何列强与八国联军对义和团如此恐惧，甚至在其出现后便放弃了瓜分中国的企图？关键恰在义和团的愚昧与无知。

拿岳飞对照，他够厉害，允文允武，要兵法有兵法，要治军有治军，写词也写了一大把，还能筹措军费，绝非只会撒钱。这样的人，谁不崇拜、不爱戴？人品与才能俱佳，几乎无可挑剔。但他有最大短板：孤身一人。解决他，只需十二道金牌和一个风波亭，便全盘终结。对敌人而言，岳飞是了不起的对手，但也仅此而已。可义和团完全不同。那里头的人，愚昧无知，相貌普通，穷得连一身完好的衣裳都买不起。就是这般让你瞧不起、如草芥如蝼蚁的百姓，一听到“洋人吃孩子”的传闻，便拎起柴刀冲出去，衣服都没穿齐整，就敢攻城略地，奋不顾身。而且，像他这样的人，每块田里都能站出三五个。试着站到敌人那边去体会：一个岳飞，无非花十年光阴培养一个秦桧和一个完颜宗弼；但面对乌泱泱一片没有姓名、没有形象、随便就冲上前来、不死不休的王阿大、王阿二们，你根本无从抵挡。你不知道如何预防，如何防备。早上还卖给你糖果的人，晚上就已站在你家门口，与你不死不休。对侵略者而言，这才是真正的反抗。

义和团代表了这片土地上最底层民众在极限处境下的反抗精神，而这种精神并非处处都有。例如，邻国曾有神棍号召非暴力，无数百姓便静坐等死。侵略者自然乐见其成。但在中国这片土地上，情况截然不同。清末列强发现一个悲哀的现实：最可怕的并非领导者，甚至那些衣冠楚楚的满清贵胄才是最好击垮、最易跪舔的。相反，那些看似懦弱、不堪、无知的普通百姓，却拥有无知无畏、勇往直前的力量，打不垮、压不倒。倒下一个，又冒出一个；倒下一群，又来一群。你永远不知道他们藏在何处，如草芥卑微，又灿若星河坚韧。正是这群人，对侵略者形成了真正的威慑，导致义和团运动后，八国联军彻底放弃瓜分中国的念头，转而与满清官方合作，因为他们发现，这片土地上最容易打倒、谈判和敲诈的是那些贵族，而真要面对人民百姓，便会陷入汪洋大海般的人民战争，无人能够战胜。这就是为何全世界都陷入侵略与殖民的灾难时，我们的国家依然延续至今。没有义和团，便没有后来的革命军；没有革命军，便没有今天的共产党人。革命历程一步步行来，有过错误，有过失败，但不能因为今日成功，就将过去的尝试全当作劣迹。那些也是我们开启革命最重要、最基本的基础——中国土地上的百姓，每个人都不肯低头。这便是最强大的力量。