---
title: 华夷之辨的本质与当代身份认同
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "华夷之辨的本质与当代身份认同"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.895Z
description: 为什么今天许多人对外来人群感到压力巨大？就因为有一杆政治正确的大旗，像神权统治一样高压式地告诉你，你们是一模一样的，你必须接受他，必须与他融合，必须与他和睦。这是一种非常愚昧、可耻且卑劣的操作方式。为了印证其操作方式的正确性，他们便给那些客观、真实的人泼脏水，指责他们搞歧视。目的暂且不谈，但当这种操作方式实施时，会产生……
---

为什么今天许多人对外来人群感到压力巨大？就因为有一杆政治正确的大旗，像神权统治一样高压式地告诉你，你们是一模一样的，你必须接受他，必须与他融合，必须与他和睦。这是一种非常愚昧、可耻且卑劣的操作方式。为了印证其操作方式的正确性，他们便给那些客观、真实的人泼脏水，指责他们搞歧视。目的暂且不谈，但当这种操作方式实施时，会产生什么问题？彼此之间必然会产生无数交错的冲突，而且你会不知所措，一定会感到胸闷，无法解决。他强硬地要求你们一模一样，但所有人都知道这并不一样。既然规定必须一模一样，而实际又不一样，那么他的穷困就变成了你骗取他的钱财，他吃了亏就变成了你在欺负他。至于具体原因，是不是因为他文化水平太低，别人并不关心。那些搞政治正确的人不关心这些客观真相，他只在乎一件事：他喊的口号，你得听。

最近游戏圈发生了一件大事，一款制作了一年的游戏，因为内部人员说了一句“十个黄种人不如一个黑人”，导致十年功亏一篑。所有人都特别讨厌有色人种进入中国，我也看不到官方有什么处理的意向，反而官方似乎还想帮助那些人融入我们的社会。他们趁我们发展起来，来这里抢夺福利，享受我们的待遇。以后我们这个民族会变成混血民族，还是能把他们赶出去？这个话题，其实这一年来中国人已经反复提及了。外来的、种族特征明显的群体，对我们产生了一种实质性的冲击。但当你提及这种冲击并表示反对时，立刻就会有人说：你不自信、不开放、不包容。他们说世界上所有人都是一模一样的，甚至会告诉你混血聪明又漂亮，你凭什么反对，并要你积极努力地如何如何。

这些信息普遍传播，导致一些人不知如何是好。明明心里犯恶心，直觉上就知道这事不对，对我们的长远不利。任何人的朴素认知都足以理解这一点，哪怕你只有生物本能，也能意识到。这是因为在生物层面，人群受到族群侵犯时会产生直觉性的反抗，这不以个人意志为转移。不管有多少人劈头盖脸地强迫你认他们为一家人，都没用，因为人依然有自己的直觉和本能，身上有动物性。动物性会告诉你，跨种族存在问题。这是写入基因、刻在本能里的直觉，不以意志为转移，任何人的宣传都无法解决。哪怕美国这些年鼓吹种族大熔炉，它真的融合了吗？它鼓吹了上百年，且是一个移民国家，融合了吗？没有。大家依然是靠脸来分辨的。许多润出去的人努力想融入当地社会，真心相信大熔炉的说法，可一旦出了事，街上识别的方式是什么？看脸。脸是什么？脸是基因表征，是父母给的，不是文化或字典给的。脸是典型的基因特征、遗传特征。任何一个群体，都是靠着基因特征来分辨敌我的，这是一个客观现象。

谈及此处，就有一个被污名化已久的概念：华夷之辨。我们的祖先在两千年前就提出了它。当年他们是如何操作的？如何区分的？华夷之辨到底是什么？它的目标是什么？它是要当法西斯吗？我们非得弄清楚。否则，我们就会因为遥远西方某些人的所作所为，而放下华夷之辨，背上一口黑锅。我们不能为几万公里以外的他者背黑锅，所以必须弄明白两千多年前祖先所讲的华夷之辨，它究竟是干什么的，如何运用和操作。从字面看，华夷之辨就是区分华夏与蛮夷。但区分方法究竟是什么？部分文化决定论者会告诉你，凡是学了华夏文化的就是华夏，沿用蛮夷文化的就是蛮夷。我们的老祖宗没这么愚蠢、愚昧。他们很聪明，因为他们虽不知何为唯物主义，却懂得“自然而然”。“自然而然”就是高阶版的唯物主义，意思是让我们直面现实，依据现实情况做出决定，顺应现实的发展而产生操作。那么现实、客观、真实是什么？人世间所有的真实都建立在物质基础之上。我对自己的亲儿子，一定比对邻居家的小孩好，这就是唯物主义，不要觉得这很唯心。对自己的亲儿子比对邻居家的小孩好，这就叫唯物。

因而，华夷之辨中的“华”，第一个要素是自家人：亲儿子、亲兄弟、堂兄弟，自己人。在此之后，再要求他必须遵守我们的规矩，持守我们的文化。这是两项同时具备的要求。我们的文化是什么？是祭祖。祭祖是拜祖宗，这代表什么？代表这个祖宗是我的，这就是血缘。所以，中国人的华夷之辨，“华”包含了融入文化秩序的血缘关系，历朝历代都是这个意思。只有这思维混乱的四十年间有人质疑。此外的任何时代，所谓“华”，就是拥有共同祖先和共同行为模式的人，没有其他解释。连统治中国多年的满清统治者，在汉地治理时都自称中国统治者，却不敢说自己是华夏后裔。所以，“华”的概念很清楚，是基于血缘而诞生的文化概念。那么，这个概念到底是干什么的？是来区分亲疏远近的。它其实与儒学中的“爱有等差”是绑定的。什么叫做爱有等差？意思是：我首先爱我自己，然后爱我的家人，再然后爱我的朋友和同乡，进而扩展到我的同族，整个这片区域的同族；然后是我所有能覆盖的同文化圈，再是我的同类，最后才是全世界。这是一层层递进的关系。这个道理合理吗？唯物吗？科学吗？别的先不说，爱有等差这件事，是不是科学合理的？爱自己的亲娘胜过爱路过的陌生女子，这不是很正常吗？放在任何人身上都是这个道理。它完全符合人类客观现实，完全符合科学伦理和唯物主义，是放诸四海而皆准的客观主张。

基于“爱有等差”这个原理，当我们的爱的界限达到族类的边界线时，就出现了华夷之辨。意思是，超过这条边界线的人，已与我不同族类，但他们也是人。由于距离遥远，且除了血缘不同，文化也不同，我需要考虑如何与他们相处。我们的往来会受到文化差异的制约。所以，我们需要直面并解决这个问题。因此，我们缔造了华夷之辨。其目的为何？第一，识别谁是我的族类，谁是他的族类，先分清楚、搞明白。然后，决定跨越这种界限后该怎么办。这就是华夷之辨。不是说因为不同，就要消灭你，没有这个概念。而是我们必须先承认我们确实不同，因为这是客观事实。先承认我们客观上不一样，再决定我们应如何往来。不同的族类，其内部与对外的往来模式必然不同。比如我们说“入乡随俗”，怎么入乡随俗？你跑到蛮夷之地经商，那里风俗是弱肉强食，谁打了他们，他们就觉得谁是大哥。现在世界上还有很多地方有这种风气，你对他强硬，他就信服你；你对他客气，他就想欺负你。许多蛮荒之地普遍存在这种慕强的直觉心态，这是一种类似动物群体狩猎时的心态，谁揍了他，他就觉得谁厉害，得跟谁走。当你进入这种地方做生意时，如何入乡随俗？该揍就得揍一顿，你不能对他之乎者也，否则他会欺负死你。

那么，在这种跨界往来中，我们该怎么办？如何对我们有利？如何让我们占据上风？如何让我们认为更好的秩序向外覆盖？最终目的是解决问题。对方尚处文明早期，还抱着“有奶便是娘，谁强谁是爹”的行事逻辑。我们已进入文明的伦理期，认的是亲爹亲娘。当彼此的文化标准准则完全不同时，你去他那里怎么处理问题？用他的方式来处理问题：当他的老大，然后告诉他，人伦观才是好的。这就是华夷之辨。华夷之辨是搞清楚自己什么样，对方什么样，然后按照客观真实的需求来制定相处的方案。而不是像今天一样，宣称所有人都一模一样，没有边界线，只要在一起就是一家人，必须如此，否则就是搞法西斯。这是一种非常不唯物、唯心的主张。它强行要求看上去、行为上、闻起来、摸起来、想法上都不一样的人群，承认自己完全一样。这是一种极其愚昧、可耻且卑劣的操作方式。为了印证其正确性，他们给那些客观真实的人泼脏水，说他们搞歧视。但当他们这样操作时，会产生什么问题？彼此之间必然会产生无数冲突，让你不知所措，胸口发闷，无法解决。他强硬要求你们一模一样，但所有人都知道不一样。既然规定必须一样，实际又不同，那么他穷困就成了你骗他钱，他吃亏就成了你欺负他。至于具体原因是否因其文化水平低下，没人关心。那些搞政治正确的人不关心这些客观真相，他只要自己的口号被听从。所以，所谓搞政治正确的人，实则在推行一种脱离唯物主义的神权统治方法。他们设立一个所谓的纲领，然后要求所有人必须践行。

为什么今天很多人对外来人群感到压力巨大？就是因为有这杆政治正确的大旗，像神权统治一样高压式地告诉你，你们一模一样，必须接受、融合、和睦。这是不科学的，其核心问题是反科学的。什么是科学的？客观认知双方差异，然后采用不同模式处理，界定出我们之间的边界线，知道应如何往来。而且根本性目的应该是让中国发展得更好。那么，最擅长于万国来朝、对所有人群一视同仁打交道的唐朝，是如何处理这个问题的？它给予所有外来群体较低的公民身份，让他们努力学习，同时不随意发放长期居留许可。实际上，大部分胡商做完生意，该走的就得走，没几个人能留下来，因为不让留。你只是来做生意的，凭什么就留下来了呢？要知道一个地方是否宜居，是由当地的生产者、建设者决定的。这个国家是主体民族打下的天下，种了田，盖了房子，把治安都搞好了。然后你一看，觉得这里太好，就想长长久久地住下去，享受一切福利待遇，而对方也同意了。那么，谁来建设国家？这就变成了谁建设谁吃亏，谁逃离谁成外人，谁留下谁占便宜的错误解决方式。正确的解决方式是什么？谁做出了最大的贡献，谁就应该享有最稳妥的权利。谁是后来占便宜的，你就只能在这里正常交易、做生意，这是给予你的最大公平。同时，这也是最多元化的处理方式。

现在不是很流行说“多元”吗？多元就是“多可以”。什么叫多元？应该是你有你的家，我有我的家。我们可以一起学习、读书、游玩、上班，但下了班之后，你回你的家，我回我的家。这才叫多元。而不是在全世界任何地方，都把所有人混在一起。更不能开口说国门必须打开，必须开放，必须自由，谁来谁走都是他的自由。那样，中国就不再是传统意义上的国家，而变成了一块无主之地。在那些人心里，中国的概念就是一块无主之地，所以他们才会把我们这些真正的原住民，仅仅视为在这里居住的人。中国究竟是什么？请回看“什么是中国”这篇内容。

有人说父系认同并不比母系认同更高贵，做人不要双标。我从不双标。我压根不认为父系认同比母系认同高贵，但我认为父系认同比母系认同强大。为何？历史已经证明。全世界所有人类的历史共同证明了一件事：父系认同法可以让一个族群急速扩张，并形成更强有力的战斗力和扩张能力。高不高贵，我不在乎，没什么所谓高贵与否的问题。但父系认同就是比母系认同强大，更能打，更能占地，更能保护弱小。胜者为王。至于我，作为一个女性，为什么要支持父系认同？没办法，因为我作为一个女性，打仗时肩不能挑、手不能提。你又要歧视男性，没人去扛枪打仗，那我这种肩不能挑、手不能提的人能干什么？我支持父系认同，因为我想活下去。这很简单。我真没劲。就算让我天天撸铁，我也练不成战神。我每天职业锻炼，都比不上班里的小胖子。所以为什么？不为什么。待在一个强大的群体里，我能吃得上饭，穿得上衣，能靠嘴皮子就养活一家人。换到那种鼓吹母系认同好厉害的地方，谁打仗、谁做工，让我去，我扛不动。然后让我饿死吗？真的没意思得很。

而且，大家一定要弄清楚一件事：在父系认同的社会里，母亲依然知道哪个是自己的孩子，依然会保护孩子。因此，父系认同的社会中，女性依然会负责任。但在母系认同的社会中，那个父亲根本不知道哪个孩子是他的，男人提裤子就跑，完全不负责任。所以，不为了什么，哪怕是为了自私自利，我都支持父系认同。