---
title: 汉服复兴的历史脉络与服饰文化认同
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "汉服复兴的历史脉络与服饰文化认同"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.925Z
description: 作为上邦之邦、后令之主，如何对他人产生美学的威压？你的东西要有对称感才漂亮，你的色彩要明艳，超乎于他人的生产力水平。同时，你所有的宽宏扩大的设计，都能够让对方觉得你太强了、太狠了、太厉害了，从而想要追随你。最初的时候，我们运用了这种既美且威慑的方式进行了服装的设计，而后再对它进行文化解释，它就固定下来了，成为了我们文化……
---

作为上邦之邦、后令之主，如何对他人产生美学的威压？你的东西要有对称感才漂亮，你的色彩要明艳，超乎于他人的生产力水平。同时，你所有的宽宏扩大的设计，都能够让对方觉得你太强了、太狠了、太厉害了，从而想要追随你。最初的时候，我们运用了这种既美且威慑的方式进行了服装的设计，而后再对它进行文化解释，它就固定下来了，成为了我们文化骨血当中不可分割的一部分。

衣服体现了群体的文化特征与身份认同感，这就是服装的重要性。你是A队，天天都与B队打擂台，可你一出门却穿上B队的球服，那么你挨揍是活该的。

当我们知晓了服装的重要性，就会意识到一件事：在上世纪所有56个民族的大合影中，汉人没有自己的传统服装，而其他所有民族都有。虽然其中大部分民族设立的时间非常晚，是上世纪五六十年代才刚刚识别出来的，民俗传统也是刚刚创作出来的，但他们有。而汉民族没有。如果说这东西不重要，可以。现代化了，大家一起穿T恤牛仔裤不好吗？我觉得很好。那56个民族大合影的时候，大家都穿T恤牛仔裤，我一点意见都没有。但是，所有的人都有传统服装，哪怕是刚设计出来的，他也告诉你这就是“民族的就是世界的”。人人都有，只有汉民族没有。而汉民族是这56个当中唯一拥有数千年以上文明史的。我们的文明史最漫长，对衣冠服饰最讲究，甚至历代祖先都拿服装作为尊严的象征。但我们在大合影里没有，这本身就是一个问题。

这个问题在本世纪初被激化了。本来大家好好生活，一年也就出那么一次大合影，含糊着也就过去了。但是，在本世纪初2001年我们召开的一次大会上，有一个国际传统：各国领导人到齐后，要穿着当地的传统服装进行国际合影。那一次，大家穿上了今日所知的“唐装”。这个唐装是由设计师专门基于清代的马褂，以西服为底板设计出来的新式马褂，并为其命名为“唐”。于是很多人觉得，这就是中国传统服饰。但请你去看看那张照片，丑不丑？难看至极。第一，长得很丑。第二，它以清代的马褂来代表中国，这里就产生了一个冲突感：这个国家占比最高、历史最悠久的群体，没有传统服饰，而清代的马褂却成为了中国文化的代表，穿在了国际大会上。

那么，清代的马褂能否代表中国服饰？这就必须弄清楚，为什么清代以前的服装和清代的服装会有巨大的差异。原因就是“剃发易服”。满清统治者强迫这片土地上的所有人，无论男女老幼，一律改穿简化版的满洲服饰，没有“男降女不降”，也没有“男从女不从”。这就是你作为A队的人，被对方暴揍一顿后，强迫你必须穿上B队的球服，不穿就掉脑袋。这种高压管理持续了二百多年，不仅要求你必须如此穿衣，甚至批量销毁所有明代以前的服装。谁家保有这种服装，谁就会受难。只有极少数顶门大户才可能在家中极隐秘之处收藏一两套，普通人家一套都不敢留。于是，之前的服装系统因此而断代。传统服装不是自然消除的，而是用人头滚滚强制消灭的。

消灭之后，新的服装出现了。清代的服装和之前的服装差异到底在什么地方？最重要的就在于衣襟的对称与不对称。什么是交襟？衣襟就是衣服的左右两片。交襟，指的是先把右边这片裹进去，在腰间用系带固定，然后再把左边这片绕过来。这就叫右衽。反过来，则是左衽。所以孔子说“微管仲，吾其被发左衽矣”，指的就是夷狄的穿法。

而清代的剃发易服，刻意地颠倒了我们的设计原理。它特意选择了一种我们无法接纳和兼容的版型，即厂字襟结构。这种衣服的衣襟被裁开，上部有一小片布，下部是一片大布。一旦敞开，肩膀处只剩一小块，其余部分都垂落下来，像是受到了伤害。这是一种不对称的受力结构。这种服装版型来源于西伯利亚苦寒之地的渔猎部落。它既省布料又非常密实，利于防风保暖，是适应当地生产力水平和自然环境的产物。但满洲统治者将其挪到中国境内，目的就是消解中国传统审美和服装体系。这两种结构不兼容，因为它的引进本身就是刻意为了不兼容。他知道你喜欢把衣服穿得宽宏博大，所以特意引进了一套让你无论如何都无法欣赏、无法兼容的东西，强塞给你。这才叫做剃发易服。

在日常中，你看到的领子是什么样，并没有那么重要。领子只是服装结构的一部分，甚至是装饰性的部分。它可以立起来，可以折起来，可以交叠，也可以在交叠之后挖一个圆孔变成圆领。但无论哪种方式，其根本原理是需要有结构上的对称感。当服装用厂字襟的方式裁切，使衣襟变得非常不对称时，会出现什么问题？你就必须把它牢牢地固定好，因为它不能敞开，敞开了非常吓人。如何固定牢？就要用到密密麻麻的长排扣。这种扣子如今常被称为“蜈蚣扣”，因其密集长脚像蜈蚣爬在上面。它实则是一种一字长尾排扣，通常以盘扣的方式加工。有人说，盘扣也是我们传统，中国人以前也使用。没错，但我们把它当装饰品，盘得好看，像小花一样定在衣角的某些地方，适当装点，间接固定一下就完了。但这种蜈蚣扣是强功能性的，要把衣服密集地、非常牢固地拼合起来，像一个个订书针卡在上面。这种结构非常适合于拼凑。

服装从古至今随时代变化而变化，变化的是潮流。但这变化有其基础。就像我身上的这件夹克，它的设计基底里包含了西装的骨骼架构和板式。它可以立领、翻领，可以用不同面料、不同扣子、不同口袋，这都是变化，但它依然是西服的框架结构。历朝历代的服装有潮流上的变化，但其根本性的框架结构是要实现受力上的对称。重力对称是我们的根本原则，而清代刻意违背了这个原则，制造了一个绝对不对称的结构。所以，清代的服装与我们过去历代所有的时装潮流变化完全不同，它是刻意的背道而驰。你不能把它视为一个正常的演变，它不是演变，而是用人头滚滚交换来的强制性穿着。

如今，满族在我们的立国之初，已经表示洗心革面，摒弃过去罪恶，与罪恶的满清时代割席，成为了满族公民，成为了手足同胞。在这种情况下，他们可以有自己的传统服饰。56个民族，不管以前怎样，既然新中国已经重新开始，他们作为一个民族，也有自己的文化，当然应该有，而且本来就有自己的传统服装体系。那么，满族的传统服装为什么要叫做汉服？这解释不通。

我讲的是汉服到底长什么样，满服又到底长什么样。既然满族已经摒弃了过去的罪恶，就应该把满族服装以满族服装的身份穿在自己身上，而不能穿着满族服饰满大街喊“这是汉服”，在所有销售平台上一销售满服就说这是汉服。这会消解汉服本身的存在。汉服凭什么不可以存在？作为全中国比例最大、历史最悠久的民族，为什么不可以有自己的传统服饰？为什么汉民族的传统服饰一定要兼容其他群体？我们也可以有自己的传统服饰。同样，满族也可以有自己的传统服饰，就是厂字襟配蜈蚣扣的结构。他可以好好穿，穿出来那叫做满族服饰。我不介意他穿，也不介意他宣传，但不能在宣传时替满清洗白罪孽，也不能把自己的满族服装直接改名叫汉服。这不可以，这是在消解剃发易服之罪。如果什么服装都是汉服，那剃发易服就没有罪孽了。可那些因剃发易服而死去的人呢？那些被砍掉的头颅呢？难道让他们在地底下沉冤无数吗？

我不管他们要穿什么，也不管他们想怎么吹嘘自己的传统文化。但是，既然他认为自己是56个民族之一，就要把自己的民族服装穿在自己身上，并光荣地宣称那是满洲服饰。只要他做到这一点，我双手双脚赞成。如果说他把发型也一起改了，那我就更赞成了，因为他是个勇士。为什么强调这一点？因为清代的满洲女子要剃鬓角，男子要剃金钱鼠尾。改呀，我支持。只要你想弘扬自己的传统文化，打着自己民族的旗号，穿着自己的衣裳，使用自己的发型，我有什么可不支持的呢？主动站出来，主动去做，没有任何问题。但是，不要搞阴谋诡计，不要穿着自己家的格格装，硬要说这东西是汉服。那个民族在清代时穿着满洲制式的服装，是为了什么？是因为被人奴役，被人杀戮，因为被迫，因为恐惧，因为没得选择。如果说他被同化了，那就改户口，我支持。如果认为自己已经被同化了，改户口，不改就不要说。简单地认为已经同化了、没有任何问题了，那就改掉户口，我双手双脚支持，120%的支持，随时可以。那种户口坚决不改，福利坚决要拿，然后硬说自己被同化了的，我信不着。底线是改户口，这个做了，其他的事再议。