---
title: 大一统的内涵与身份治理的短板
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "大一统的内涵与身份治理的短板"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.905Z
description: 如果一种体制内部存在两套语言系统、两套文字系统、两套官僚系统、两套法律系统，人与人之间享有截然不同的权利和义务，居住隔离，饮食各异，互不通婚，老死不相往来，却仅仅因为疆域辽阔就被称为“大一统”，这符合大一统的基本原则吗？书同文了吗？行同伦了吗？车同轨与否尚且不论，但那也并非要害。当法律规范、文字系统乃至晋升机制都彼此割……
---

如果一种体制内部存在两套语言系统、两套文字系统、两套官僚系统、两套法律系统，人与人之间享有截然不同的权利和义务，居住隔离，饮食各异，互不通婚，老死不相往来，却仅仅因为疆域辽阔就被称为“大一统”，这符合大一统的基本原则吗？书同文了吗？行同伦了吗？车同轨与否尚且不论，但那也并非要害。当法律规范、文字系统乃至晋升机制都彼此割裂时，硬将其奉为“大一统”的范本与榜样，无异于倡导种姓制度。我们的文明数千年从未践行过种姓制，向来申明“天子犯法与庶民同罪”，能否完全做到是一回事，立没立下这条原则是另一回事。简而言之，这种对“大一统”的篡改实属不智。

中国人在社会治理方面极具章法，但其能力根植于大一统观念，并由此形成了独特的长处与短板。我们须坦然承认并努力规避短板，即“身份治理”能力的欠缺。中国的社会治理建立在整体调度的大一统观之上，擅长将合适的人配置到需要的岗位上，协调资源，集中力量办大事。这在全世界独树一帜，唯有我们能够长期、稳定地做到。这份宝贵遗产正来自大一统。然而，当这套管理方式面对那些不具备大一统认同、如同“加盟商”或“个体”的群体，或是那些基于丛林法则生长的群体时，效率便大打折扣。大一统的治理方案高度依赖一套完整的规则，要求所有人践行同一套道德准则、同一套文字体系、同一套法律体系，并根据这套统一的法律对号入座。它无法将人群划分成不同类别，施加不同的规则、贴上不同的标签、赋予不同的权利进行管理。而后者，正是“身份治理”的范式。自古以来，我们在社会治理中就欠缺这种对内部划分片区、因人而异治理的能力。现代社会常见因身份标签而起的小群体权力争夺，我们在应对这类不符合大一统观的人群时，治理短板便暴露无遗，这也是为何常有“养不熟”之感。我们用大一统的方式进行全盘调度，但有些人自己给自己贴上了标签，对自我的评判标准也已不同。

因此，有必要为“大一统”下一个清晰的定义，因为这个概念正遭到系统性篡改。有人刻意将“大一统”曲解为单纯的土地大一统，似乎只要囊括今日共和国的疆域，便是实现了大一统。这种观点荒谬至极。土地从来只是人的财产，国家由人决定，而非财产。我们历来的传统是“儿不嫌母丑，狗不嫌家贫”，在意的是人聚，而非财富多寡。若执迷于土地一统，秦始皇便未能实现大一统，因为他的疆域无法覆盖今日之国土。若此，莫非要把史书经籍付之一炬？何为大一统？是所有人都践行同一套规则，拥有一致的行为方式。始皇帝订立的书同文、车同轨、行同伦，才是最标准的基本范式。一个王朝即便因战争能力有限而疆域萎缩，只要内部规则统一，它也是大一统。

崇祯帝的殉国行为，对明王朝和中华文明均有重大历史价值。天子殉国，意味着一个王朝以最体面、最干净的方式划上句号，维系了明王朝的正统属性。正统并非仅指军马实力，它本质上是一种源于民心的号令权。天子死于国难，与国同休，过往一切定论便不再重要，他与国号融为一体，让这面旗帜变得干净。所以，当南明小朝廷在极度混乱中举起这面旗帜时，半个中国的流寇、农民军皆闻风响应。这种感召力，与崇祯殉国密不可分，甚至后世的革命运动，也屡屡继承了这笔历史财富。

在讨论主体民族如何保持优势时，我们常试图归因于聪慧或文化胸襟，但本质原因其实是人多。祖先给我们留下了足够厚的血条，即便在最严酷的压榨下，也尚存一线生机。历史上的任何盛世，都必然伴随着人口大爆发，这是重要的评判指标。如果某段时期缺乏这一点，古时的帝王便不会自诩创造了盛世。许多人动辄批评人多，但历史终将证明一切。

一个王朝走到末期，内部矛盾经二百余年积累已达极致，即使无昏君，财富的两极分化也会使普通百姓日子艰辛，民变自是难免。然而，明末的起义再频繁，也远不及清的“太平盛世”来得多。至于将明朝的灭亡归咎于小冰河期，这种说法难以令人信服。小冰河期是气候变迁，并非专攻一国的气象武器，大家都在承受其影响。况且中国幅员辽阔，即便北方受灾，原本两熟的南方在气候影响下仍可维持一熟，粮食本足以在大一统王朝的正常调度下基本弥合危机，维持民生。问题的关键在于，救命的粮食并未落到百姓手中，而是不顾国家禁令，被人高价走私贩卖到了草原上。这又岂是单纯的气候问题。