---
title: 文艺圈子的锁门现象与历史根源
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "文艺圈子的锁门现象与历史根源"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.914Z
description: 为什么过去几十年里，那些上车锁门的人如此不着调？为何他们特别痛恨中国本土文化，厌恶中国的主体民族？特征非常鲜明：凡是涉及汉民族传统故事的影片，在那个时代都会使用黑暗滤镜，正片、大片难以发行。从上世纪80年代末、90年代开始，持续了很长时间。这个圈子之所以能先上车后锁门，并具有如此鲜明的符号特征，是因为这群人有特殊的来历……
---

为什么过去几十年里，那些上车锁门的人如此不着调？为何他们特别痛恨中国本土文化，厌恶中国的主体民族？特征非常鲜明：凡是涉及汉民族传统故事的影片，在那个时代都会使用黑暗滤镜，正片、大片难以发行。从上世纪80年代末、90年代开始，持续了很长时间。这个圈子之所以能先上车后锁门，并具有如此鲜明的符号特征，是因为这群人有特殊的来历。

前些年，甚至这几年，仍有不少人注意到，这个圈子中很多人喜欢在公开场合强调自己有皇室血统或高贵的八旗血统。这本身就很奇怪，因为唱歌、跳舞、演戏的好坏，与是不是八旗子弟毫无关系。八旗子弟的身份非但不能增光添彩，实际上还是一个污点。那为何还要厚着脸皮声称祖上如何？正因为是污点，有了共同的污点，就成了同一类人，也就进入了同一个圈子。

可能大家会记得，大概从上世纪80年代后期开始，直到近几年，在这漫长的三十多年里，所有明代电影和电视剧都会使用一套非常灰暗的滤镜。而在那之前，明代的电视剧并非如此，里边有阳光、白云，有如画般的古典园林景致。但自上世纪90年代起，凡涉及明代，必加黑暗滤镜，开场一定是阴雨天，最好伴随雷声，然后就是磨刀霍霍、刀光剑影、抄家灭门。这造成了直观影响：一想到这个时代，就觉得高压、恐怖。为何会出现如此鲜明的指向性操作？因为那些锁门之人最恨这个时代、这个王朝。他们抢到的东西都是从人家身上掉下来的装备，贼自然怕失主。

那么，他们为何有能力占据这个圈子？原因有几方面。第一，1911年辛亥革命后，由于是一场近现代革命，手段相对文明，没有进行过去那种赶尽杀绝式的清算。凡认罪伏法、承认过错、愿意当普通人的，没有重大罪过的，便放过了。但这些人在社会中普遍遭到歧视。因为即便他们在革命期间表现不错，可他们及其同类在过去二百多年间，一直是在欺凌他人的角色，公众非常厌恶他们，不愿与之为伍。遭到系统性歧视后，最大后果就是找工作困难，经济来源匮乏。因此，从那时起，他们的就业渠道常常局限于拉黄包车或沦为青楼女子等低阶岗位。同时，另有一部分人隐姓埋名，进入了中产及以上的圈层工作。

他们是如何做到的？这要说到此前二百多年，满清朝廷为了让本土人忘记祖先、放弃抵抗，制定了严格的愚民政策，导致清末全中国识字率不超过1%。而获得识字机会的少数人，自然就是八旗子弟及其奴婢、亲族、鹰犬。于是，在民国时期出现了一个有趣现象：要找到识文断字、能干事的人，相当大比例是当年八旗留下的人。他们既受歧视，又不得不用。最终，一部分人进入了正常就业通道，另一部分人则利用识文断字的能力进入了演艺行业。为何进入演艺行业相对容易？因为在那个时代，这属于下九流，而文艺、文创等领域便有了他们的人。

等到新中国成立，提倡大家洗心革面，与过去罪恶割舍，从此都是共和国公民，一视同仁。这时，他们发挥专长，因为比其他人更识文断字，拥有了更好的在文化领域工作的机会。因此，不少地方的文化圈工作人员，从一开始就有大量八旗后裔充斥其中，连溥仪的工作岗位也属于文化工作岗。在新中国早期，他们整体或相当批次的人进入文化宣传岗位。最初几十年，他们没有能力跳脱，因为人们还记得他们，而且当时对文创文宣有明确的政治纲领要求，什么能说、什么不能说，正确与错误不能随意颠倒。但后来时局改变，对满清的系统性批判不再提起，转而开始吹嘘其所谓贡献。在这种局面下，那些在圈层中扎根、拥有众多子弟的当年八旗移民，突然又有了大展拳脚的机会。因此，某些圈子中特定人群特别多。想加入，要么得有个格格女友，要么得自称阿哥、格格。不喊这个口号，别人就会排挤你。声称自家曾是八旗子弟，对他的演艺事业没有任何正向帮助，但他就得说，原因正在于此。

其实所有行业都有此类圈层，但在文艺创作领域，圈子尤为重要。因为制作芯片，设计出来只有能用或不能用，有客观指标。而文艺创作没有精准指标。什么是好、专业、艺术、有感召力，没有明确技术标准。此时，评审圈子的话语权就极为重要：他们说是就是，说好就好，说专业就专业，说你是土包子就是土包子。

以前那些号称主旋律的影片，也常常能闻到一股导演心不甘情不愿、被架上台去被迫主旋律的味道。我非常讨厌这种东西。过去多年都是如此。即使有国家扶持的电影，由于当时的主流导演都是这一路货色，我们别无选择。选出来的虽是名导，但拍出的作品总是不伦不类。只要嗅觉稍微敏感，就能察觉其中不对味儿的地方。究其原因，是创作者的立场和视角并非我们的。过去，并非没有有良心的作者和导演，但他们出不了头。影片进不了排片队列，进不了主流院线，大家无从看见。虽然确实存在，却难以占据主流的观赏通道。

而现在，站在我们这边的创作者，其作品能够进入主流赛道。因此，我们理应支持。这是攻守易形的一种表现。从这时起，我们这一方终于有了自己的人。如今这些影片之所以广受欢迎，正是因为它们从中国视角、中国立场出发，是中国生产的影片，并能够进入主流推广渠道。重点正在于此，而非这些影片已经完美到需要被捧上天。客观地说，我并未认为它们已达巅峰，但它们已足够好，并且是站在我们这边的，这才是最难得的。像《哪吒》和今年的《唐探》这样的影片，票房越高越好，我双手支持。整个影视行业多年没有真正中国视角、中国立场的影片了。