---
title: 家族公产与吃绝户的成因及中西家族观比较
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "家族公产与吃绝户的成因及中西家族观比较"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.910Z
description: 当一个人来向你传教，声称只要信他便能如何如何，并说你是神明座下的羔羊，要完全服从、敬献，这种观念在中国吃得开吗？显然不能。原因很简单：中国人不想当羔羊，中国人想当的是人。我们当人已经当得太久了，不乐意去做羊崽子。大部分外国人之所以愿意接受，是因为他们还未能走出那个阶段。在漫长的神权岁月中，他们凝结下了一种甘为羔羊、甘为……
---

当一个人来向你传教，声称只要信他便能如何如何，并说你是神明座下的羔羊，要完全服从、敬献，这种观念在中国吃得开吗？显然不能。原因很简单：中国人不想当羔羊，中国人想当的是人。我们当人已经当得太久了，不乐意去做羊崽子。大部分外国人之所以愿意接受，是因为他们还未能走出那个阶段。在漫长的神权岁月中，他们凝结下了一种甘为羔羊、甘为犬马的心态。因此，他缺乏家族的力量并不是因为先进，而是因为落后，一种持续性的落后。而西方人的顶层有没有家族呢？即便去听那些阴谋论营销号，你都会发现他有家族。贵族阶层异常在乎家族的力量，动辄自称是某某家族的传人，甚至为了维护财产和血缘的单一性而进行近亲通婚，搞出了哈布斯堡脸。你或许认为近亲结婚是愚蠢，但西方人哪怕只会养牛养羊也明白近亲结婚的后果，他们这样做，是为了维护内部权威性与财产的完整，避免分割。可见，他的贵族早已在草创家族传承规则，但他的平民因为发展进度太慢，尚未进阶到家族阶段。所以，不能因为外国人不讲究家族，就说这玩意儿是落后的表现。对今天的中国而言，家族管理已经落后，但即使对今天的西方人来说，有家族这种东西的存在依然是先进性的表现。我们只是祖先走得太快了一点，快到你已经无法辨别它是先进还是落后的程度。

什么叫吃绝户？在很多人的印象中，它往往指一个家中只有女孩，孤儿寡母时，家产被抢夺一空。这件事的本质其实是财产分配问题。生活在现代，每个人的财产都依附于自己的小家庭，继承法已清晰规范了小家庭内部的财产继承，因此我们可能难以理解古代财产继承的规则，以及为何会产生吃绝户，甚至连官府都不便管理。原因是，吃绝户在旧时的规则制定中，背后有其合理性。

明面上看，吃绝户无疑是欺负孤儿寡母的负面行为，但如果仅仅是这样赤裸裸的欺凌，即便在古典时期也属违法乱纪，破坏社会伦理道德，官府必定会干涉。官府之所以不便干涉，根源在于古时候的财产分配机制与今天不同。在古典时期乃至建国之前，许多地方的财产并不完全属于小家庭。人们聚族而居，比如张家村、王家村，整村人多同姓，村口立着祠堂。这便是聚族而居，整个村落即是一个家族。家族内部存在公产与私产、公账与私账之分。看《红楼梦》便知，动不动就说某笔钱要从“公中”出，族中某人的嫁娶花费也要由公中拨付。公中即整个家族的公账、共同账户，会按时给族人分配一定财物，也会用于共同经营与分红。这便是过去家族的财产分配制度。

因此，过去必定有两本账：一本是公账，记载家族共有的财富。很多时候，公产包括房产、土地、牲畜等，这些均由公中或祖产分配给小家庭使用。一个小家庭中实际上存在着两种性质的财产。你日常居住的房屋、使用的物什，表面上是自家的，但极可能并不属于你，而是家族共有的财产，分配给你使用。这就引出了下一个问题：当一个小家庭的男主人过世而家中没有儿子和直接继承人时，情形会如何？如果留下的女儿已经出嫁，她已分走一部分财产，便不再参与；而未出嫁的女儿，倘若家族不承认她作为招婿继承人，而只视其为即将外嫁之女，那么家族就有权对其剩余财产进行再分配。这主要指分配家庭中的公有部分财富。

因此，这其中有没有欺凌？有。但原因在于，这些家庭里确实存有族中的公产，所以对方前来操持便具有了某种合理性。实际状况往往是：如果家族内部秩序井然，祖老德高望重且讲规矩，那么在吃绝户之前，本应进行一次系统性的盘账，将该继承、该分配的理清，剩下的收归公有再二次分配，这是一种有秩序的处置。但如果家族内部缺乏约束，个人的私利被放大，那么当他们找到借口时，一人上去抢，其他人便跟着一抢而空，最后剩下来的孤儿寡母便全然衣食无着了。

为什么过去大家要依附家族生存？因为在旧有经济生态下，个体小家庭的能力实在太弱，非常倚重家族，这实为一种共生关系。只要家族成员和关系尚在，存在共同获利的可能。但一旦秩序崩坏，私欲膨胀，有人借着借口出来抢夺，那就是另一回事了。

人类要想生活得好，就需要集体。集体要想凝结成秩序并具备能力，就必须有内部规则与伦理。这些都是刚需。我们今天之所以觉得家族不重要，是因为外面已有了一个更强大的集体，更标准化的规则被明文昭告天下，旧有的东西才显得无用。然而在旧时代，那些家族观、宗族礼法乃至宗庙形式，已是当时非常先进的组织方法。不能一见到外国没有，就认为那是落后的，事实远非如此。