---
title: 武则天从温婉柔顺到政治信用崩塌的历程
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "武则天从温婉柔顺到政治信用崩塌的历程"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.920Z
description: 刚才道生术之所以去问武则天，应该是因为他喜欢武则天，觉得她很重要。但我不是很赞赏这个人，所以想了解一下。武则天有优势。第一，她非常温柔。电视剧常将武则天描绘成今天人们想象的那种强势大女主，但她当年之所以有机会上位，是因为温婉柔顺。唐代典籍明确记载，她温婉柔顺，特别听话，又聪明又听话，是一个温柔小美女。正是因为这样的个性……
---

刚才道生术之所以去问武则天，应该是因为他喜欢武则天，觉得她很重要。但我不是很赞赏这个人，所以想了解一下。武则天有优势。第一，她非常温柔。电视剧常将武则天描绘成今天人们想象的那种强势大女主，但她当年之所以有机会上位，是因为温婉柔顺。唐代典籍明确记载，她温婉柔顺，特别听话，又聪明又听话，是一个温柔小美女。正是因为这样的个性，君王才会觉得她招人喜欢，可靠可用。

第二，她之所以能够当上皇后，是因为她很弱鸡。为什么这样？因为李唐王朝从设立开始，天下就进入皇权与世家的博弈期。虽然皇权也诞生于世家，但各地世家郡望、名门们，给个皇帝都不换，千秋万代。他们所拥有的社会资源极强，皇权与有地方制衡能力、分权能力的世家之间，一定要不断博弈。李唐王朝就是在与世家、各种郡望不断博弈的过程中。削藩对，性质上面是一样的，因为中央必须要制衡地方。皇后这样的角色，谁有资格当？李治的原配夫人姓王，王氏背后是一个偌大的不倒的世家，这对于君王来说很可怕。因此，武则天后来有机会当皇后，是因为她娘家不中用。李治需要削弱世家实力，所以找武则天当他的搭档。她才有机会当皇后，之后才有机会学习治国之道、权谋之术，并生下一排儿子，这些政治资本攒够后，才终于在丈夫过世之后，逐渐在朝堂中拿到权柄。

武则天到底是怎么当上皇帝的？大家常直觉认为女性当皇帝太困难，她能如此简直是千古第一人，这种刻板印象会让人无比拔高她。但实际上，中国古典时期对女性并没有“女的一定不能如何”的规矩。武则天能当上皇帝，一方面是她权谋制衡之术确实不错，另一方面也是因为她是太后。朝臣那么容易妥协，没有死磕到底，也没有闹出畸变，本质原因是因为她是太后。无论她想在那个皇位上面享受几天，最终皇位还是要还到儿子手上。所以，她是一个改了名头的太后临朝称制。而太后称制在中国历史上面有成例，太后是皇帝的母亲，只要皇帝不吭声，他母亲就出来做这个事，谁也不能说一句。所以本质上是她把握住了博弈的机会，于是上位了，并非她个人实力真的强悍到可以改朝换代。所有朝臣之所以支持她，也不是因为她特别能干，而是因为此时把她顶上去，朝堂不会出乱子，而她作为临朝称制的太后，身份绰绰有余。因为这样的原因，她才能够在没有动极大手脚的情况下登上皇位，成为唯一一个女性皇帝，这是她的根本属性。

既然当了皇帝，欲戴王冠必承其重，一个人的权利与责任是相适应的。尤其到了皇帝这种岗位上，已经没有性别的问题，你要做的就是君王、天子的事情。天子除了制衡朝堂，让朝堂上不翻浪之外，还得去稳固边疆，让各个归附的势力俯首称臣，拥有足够的威慑力和拉拢能力，在拉拢与威慑中间掌握平衡，使对方既归顺又不会跳反。这些都是皇帝必须达成的事情。而在这些君王的基本工作上，武则天的短板就非常严重了。因为她在德位上并不是很正，虽然大家也愿意认可她当皇帝，但因为德位不振，她必须要在朝堂上搞制衡，于是就需要任用酷吏。但任用酷吏，看上去能让朝堂顺风顺水，副作用则是整个朝堂靠着高压而实现顺风顺水，于是造成天子这个岗位上她的名声和权威度不够。这种权威度不够，在域内或边户骑民区影响不大，但到了边疆地带，问题就大了。因为没有堂而皇之的形象、权威和天子的威名，这些刚刚归附的部族、部落、邦国就会跳反。所以，作为一个君王，武则天只能说是表现平平。到这里，我都没有给她一个极大的差评。虽然她控制的疆域比她的丈夫要少了很多，确实折损了相当一部分国利，但我并没有给她打差评，因为原本就不能指望每一个君王都是有为之君。极有可能哪怕是换个男性上来，也一样会损失边疆，这种风险原本就存在。所以，最多也就是说武则天不是一个极为优秀的君王，平平无奇也就这样吧。

到这里还不算差评。真正要给武则天打差评的，是她到晚年时试图传位给武家公子。这是她身上最大的政治瑕疵。虽然她前面搞得国家内部不是很安稳，但这不是她最大的问题，换一个人，只要权威不足，都有可能出这种问题，不是她独有的。但后面这半截可是她独有的问题。她到晚年时试图将皇位传给武家公子，这件事直接颠覆了整个国家的国统继承和整体的政治安全，是一个彻头彻尾、很愚蠢的政治选项。为什么之前说朝堂能基本平静地接受她当皇帝？本质上是认为她是一个披上龙袍的太后临朝。当临朝称制，在中国政治上面不是什么很大的问题，只是在名声上面稍微调了一下，大家都还能够容忍和接受。但是，她直接把继承人从李家替换到武家，就把整个朝堂的继承权、传续机制给干废了。这意味着政治信用的彻底失守。

当一个政治家失去政治信用时，会发生什么问题？在李唐王朝，发生了神龙政变，她被推下去之后，又恢复到李家王朝的转折点，造成了一次王朝管制上面的动荡。这是短期影响。还有一个非常长的长期影响：很多中国女性喜欢武则天，认为她是女性标杆、女皇帝，能提高女性地位。错误。事实上，正是因为武则天的这种倒行逆施，违背了原本的政治伦理和政治信用的愚蠢行为，造成了后来很多太后在临朝称制时，有无数的朝臣从中撤走。后续各色的太后在正常的太后临朝称制之时，都会被人家使绊子。因为戚家母家母族，原本是君王最可靠的后盾，但从武则天这里开始，信用度丧失。越到后来，女性在从政方面的难度就越高，其实就是她造成的。宋代的刘娥实际上在政治的能力上要比武则天强，但为什么刘娥没有能够更上一位呢？因为没有人能够容忍再出现一次武后临朝。