---
title: 汉服传承当尊重民族传统，勿侵占他族元素
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "汉服传承当尊重民族传统，勿侵占他族元素", "汉服传承当尊重民族传统", "勿侵占他族元素"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.924Z
description: 如何看待有些人在汉服上加一排蜈蚣扣，并言之凿凿说这就是传统汉服？这些人特别不尊重满族同胞的传统，甚至可以说是在侮辱满族同胞。他们将满族传统服饰中的经典元素挪用到汉服上，硬说这属于汉服，这是对满族同胞传统服饰赤裸裸的侵占，是大汉族主义的典型表现。今后谁碰到这类行为，就可以说它侵犯了满族同胞的根本利益。蜈蚣扣源自西伯利亚，……
---

如何看待有些人在汉服上加一排蜈蚣扣，并言之凿凿说这就是传统汉服？这些人特别不尊重满族同胞的传统，甚至可以说是在侮辱满族同胞。他们将满族传统服饰中的经典元素挪用到汉服上，硬说这属于汉服，这是对满族同胞传统服饰赤裸裸的侵占，是大汉族主义的典型表现。今后谁碰到这类行为，就可以说它侵犯了满族同胞的根本利益。蜈蚣扣源自西伯利亚，是被满族同胞继承下来的传统服饰元素，在有清三百年间，由乾隆朝亲自定为标准制式使用。因此，谁把这一元素挪用至汉服，谁就是侵占了满族同胞的传统。我们作为一个历史悠久的大民族，作为这个国家负责任的主体民族，作为所有兄弟民族的老大哥，绝不能占兄弟民族的便宜。他们的东西就是他们的东西，我们必须誓死捍卫满族同胞的根本利益，谁侵占满族同胞的传统服饰，我们就与之不辞不休。

那么，什么才是真正的汉服？当我们在谈论某一款衣裳是否是真正的民族服装时，究竟想要传承的是什么？尤其当它作为民族服饰时，什么才算“真正”？难道只有汉朝的才算，只有唐朝的才算，或者只有古人的才算？都不是。既然是民族服饰，那么热爱这个民族的人，依照本民族的传统和标准制式生产制造出来的服装，就是它的民族服装。因此，真正的汉服既不需要从坟里刨，也不需要只能从古人身上扒。今日的汉人依旧存在，如果说汉服已经不存在了，就请先取缔我们的身份证和户口本；如若做不到，那么汉人就依然在，这个族群就依然在。我们的历史典籍、绘画作品都在，我们就有权利也有能力，通过辛勤劳作将民族服装剪裁制作出来，并勇敢地穿在身上。这是祖先留给我们的财富。作为一个人、一个公民、一个自由民，我们同样有权穿着祖先留下来的、符合我们审美与意识形态的服装。如果有人认为这不行，可以去控诉，可以去告；如果做不到，那就请静悄悄地看。

回到蜈蚣扣的问题上，同样的道理也适用。当有人说“厂字襟蜈蚣扣也是汉服，否则你就破坏了民族团结”，我们不妨想想：那套衣服是谁设计的？厂字襟配蜈蚣扣这种搭配和服装，是西伯利亚地区的通古斯人设计的，是他们的传统服装。而我们不是贼，我们自己家中有自己的服装，有自己的审美体系。我们不偷不抢，想要什么就亲手把它做出来。我们有生产的能力、创作的能力，也有祖先留下的财富可以去发掘，完全不需要去偷窃别人的东西。所以，那些把厂字襟蜈蚣扣硬塞进来说“这就是汉服”的人，你们对不起西伯利亚平原上生存的通古斯部落。

关于汉服能否取代西装成为正式场合的服装，在个人身上很容易实现，但若要以国家的身份来实现，难度就比较大，真正要博弈的对象并不在境外。

汉服其实并不特别区分性别。很多人总觉得它严格区分性别，实则不然。汉人的传统服装区分性别的程度有限，差别主要在于剪裁的比例、尺寸、配色、花样等方面，而非款式。从先秦开始便是如此：两性服装没有根本差异，但摆到面前又能识别出来，因为花型和搭配比例有所不同，而衣服的根本款式是一样的。因此，所谓男款、女款，把尺寸放大一些，往往就能穿着。裙装同样不区分性别，只是刺绣、花样、尺寸、长度上有区别。男士裙装一般比女性略短，但某些时代的男性裙装也可以非常长。粉色更不足为奇，很多人都穿过粉色，不应存有任何刻板印象。这里所说的“配色”，指的不是某种单一颜色，而是整体搭配呈现的感觉。若想弄清细节差异，可以咨询专业的服装设计人员，他们大致都会告诉你：肉眼可见有些区别，但区别不大。

无论是袍、裤，甚至是宋抹、抹胸，都并非女性专用。男性也有抹胸肚兜，只是在款式上略有区别，但差别很小。如今在某宝上搜索“抱腹”，就能找到男性穿着的肚兜内衣。两性在汉服系统内的服装没有根本区别，仅在长度搭配、花边、刺绣、暗纹等细节上会有所不同。男士肚兜并非只给小孩穿，成人、老人也穿，这在宋明古画中出现的概率尤其高。宋明时期的市井绘画、官僚夜宴图中都曾出现，不分阶级和年龄。所谓“抱腹”，就相当于后世的老头跨栏背心，古人穿着它，外面再搭一件对襟或交襟的外衫。若是纯男性的场合或松散的场合，又天气炎热，便把外衫一脱，就像今天穿着吊带背心、摇着蒲扇乘凉的老头乐一样，场景几无二致。这便是传承。哪怕中间遭遇过三百年的乱世，当我们回看古时的文献与绘画，会突然发现大家的享乐方法与生活原则相差无几。今天小区里常见的背心蒲扇，与数百年前中老年文人墨客的状态如出一辙。我说的是生活方式和原则很相似，而不是指具体的哪件衣服。今日我们改穿跨栏背心而非抱腹、肚兜，正是因为中间经历了三百多年的乱世，当年更凉快的衣物一度难以寻觅，才发生了演变。但这并不妨碍我们看清传承的本质。