---
title: 词语的潜流：传媒如何塑造我们的潜意识
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "词语的潜流：传媒如何塑造我们的潜意识", "词语的潜流", "传媒如何塑造我们的潜意识"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.944Z
description: 某些社会精英，比如大厂员工或公务员，时常登上社会新闻，原因却是被骗。这并不稀奇，技不如人罢了。但被谁骗了呢？一看各类法制报，出来行骗的很多都是小学学历、乡村出身、四处求职无门的无业人员。为何一个高精尖的人，会被社会中的无业人员欺骗，甚至被骗得身家精光？因为越是高精尖的人，其钻研的路径就越狭窄。他必须追求深度，而追求深度……
---

某些社会精英，比如大厂员工或公务员，时常登上社会新闻，原因却是被骗。这并不稀奇，技不如人罢了。但被谁骗了呢？一看各类法制报，出来行骗的很多都是小学学历、乡村出身、四处求职无门的无业人员。为何一个高精尖的人，会被社会中的无业人员欺骗，甚至被骗得身家精光？因为越是高精尖的人，其钻研的路径就越狭窄。他必须追求深度，而追求深度就必然要放弃广度，这便导致他在日常生活甚至常识问题上存在短板。那么，哪些因素影响着这些常识、日常运用、思维模型，以及那些最为底色的、关乎直觉的情感判断？答案是传媒。这些东西都受传媒影响。所以，传媒是绝大多数人的精神食粮。

传媒的力量不容小觑。从上世纪80年代开始，一些奇谈怪论陆续占据主流话语通道，比如“汉民族是混血的”。无数专家学者、传媒及文艺工作者拼命传播这一信息，生怕你不知道，将此消息传遍大江南北，告诉你汉人是拼凑起来的。为什么要这样做？因为我们是全世界父系来源最单纯的群体之一。如果解构了我们对祖先的追溯，让我们真的相信“父亲是谁无所谓”，那么自身根本的本源凝聚力就会开始涣散。别人在挖我们的祖坟，但很多人信以为真，觉得这是科学与自由。所以，他们为什么要如此传播？

诸位是否有过这样的经历：家里、身边的朋友亲戚同事夸你们家孩子时，说“你家孩子真好看，像混血儿似的”，“像洋娃娃一样”。这种话术，你听着觉得是赞美，无法反驳，但这赞美的潜台词却是一种羞辱。说你家孩子像混血才好看，潜台词无异于这孩子长得不像你同种。对方或许真心实意，你确实不能翻脸，但为何会这样说？因为社会公众话语长期渲染一种氛围：说对方像洋人、像外国人、像混血，就是最大的赞美，是漂亮与聪明的最高表现。这一虚无且错误的谎言被广而告之，导致许多人直觉上惯用此道夸奖他人。然而，这种赞美的用意是在说“你品种不行”，幸亏孩子长得不像你，跨了种才好看。世间怎可能有“我的孩子跟我长得不像同类，反而更好看”的道理？

当大家习惯性地用这种方式去夸奖、去思考时，就必然会把洋人的容貌与智力置于自身之上，进而产生自我否定的倾向与自恨感。“洋娃娃”之所以叫洋娃娃，就因为它是用洋人宝宝的面部特征模板制作的玩偶。若不然，直接叫“娃娃”就好。我们传统上也有娃娃，年画上有，七夕节街市上还有以丝绢制作的仙女样子的精致玩偶。但“洋娃娃”从诞生那一刻起，就是将西方面孔融入其中的产物。

很多时候，说者并非心存恶意，但这种话会造成一种社会潜意识。种子一旦种下，你就会形成某种直觉判断。请相信一件事：这世上所有的人，在日常生活里用的都是直觉，而非知识，包括科学家。处理日常或非专业事件时，我们依靠的是直觉和潜意识，只有在用了心、费了力的地方，才会去认真思考与思辨。人类大脑是个高能器官，消耗极大，所以自带低能耗运行模式，能省则省，能偷懒就偷懒，这是自然属性。大量信息信号由大脑放入潜意识处理，你自身并未察觉。这便是强调潜意识与信息传播重要性的原因。

大众信息传播影响着群体的潜意识，并最终直接影响你的日常行为模式。行为模式演变后，会形成社会氛围；社会氛围固化后，便成为社会风俗；而社会风俗，甚至有可能在兑现时上升至制度层面。我们制度性的内容中，就包含由风俗及其保护衍生出来的东西。这就是为何古人特别讲究道德，强调“君子不欺于暗室”。因为所有那些看似细枝末节、无关根本利害的东西，会形成一种社会氛围。氛围一旦败坏，终将影响民风民俗；民俗一坏，规矩就坏了；而规矩，最终会变成制度，进而影响整个群体的组织力，乃至生产力。