---
title: 攻守易形：从裹脚之争看舆论战局的转变
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "攻守易形：从裹脚之争看舆论战局的转变", "攻守易形", "从裹脚之争看舆论战局的转变"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.913Z
description: 我发现了一个好消息和一个坏消息。先说好消息：最近某平台上频繁向我推送一类相似的问题，例如“为什么现在有人把裹小脚这件事栽赃给清朝？明明是汉族的陋习，为什么要栽赃给清朝？”这类提问的出现本身，就是一个绝对的好消息。 我们可以分析一下为什么这是一个好消息。关于讨论“断族式的裹脚到底是不是清朝的锅”这个议题，基本上是由我在全……
---

我发现了一个好消息和一个坏消息。先说好消息：最近某平台上频繁向我推送一类相似的问题，例如“为什么现在有人把裹小脚这件事栽赃给清朝？明明是汉族的陋习，为什么要栽赃给清朝？”这类提问的出现本身，就是一个绝对的好消息。

我们可以分析一下为什么这是一个好消息。关于讨论“断族式的裹脚到底是不是清朝的锅”这个议题，基本上是由我在全网发起的。毕竟在此之前，所有互联网平台上关于裹脚的话题，只有一种话术。他们在所有的宣发和评论区里，反复运用诸如“你还想裹脚吗？”“你想回到过去，是不是想裹脚？”“你裹了小脑吧？”这类言辞。这种话术看似在反对裹脚，实则默认了一个潜台词：中国人自古以来就蹂躏女性，自古以来就有裹脚的陋习。它之所以能如此嚣张，是因为大众的共识里，普通人普遍认为我们过去确实存在这种恶劣习俗，甚至清政府想救都没能救下来。这种群体潜意识，使得这些人能在各种场合不断重复那些符号，说出“你想回到汉唐宋明，你是想裹小脚吗？”之类的话。这一切言论，都建立在他们于该领域拥有绝对话语权的基础之上。

而今天反复推送给我的这些提问，意味着局面的攻守易形。他们已经开始转向一种“抵抗”的论述：不是说这是汉族的陋习吗？怎么居然被你们发现是清朝的责任了呢？他们开始狡辩了。因此，这是一个标志着攻守易形的好消息，局面已开始发生改变。至于所谓特定的IP地址特征，我虽注意到相关特征，但我不太倾向于用这类方式对人进行圈定，因为这是人群的问题而非地域的问题。那些当地未曾发表此类言论、思维正常的人，岂非无端被IP所裹挟？况且，那些胡言乱语比例较高的IP所在地，也并非没有我的亲朋好友，我们不能这样做。

下面说坏消息。我的上条视频流量极佳，却被无理由且不准申诉地限流了，现已改为仅自己可见。这其实不算太坏，我能够理解这种事发生的原因。因为我那期视频的力度太猛了。蒋小姐身上的要素过于齐全，我力图在一期视频中把整件事讲透，结果一次性触怒了太多利益团伙，直接造成了对方的联动。这是个教训，下次得逐条拆解开，一点点来做，不能让他们有机会集团作战。一次性戳了太多人的肺管，以后应该分段进行。如果多分成几期，就不会有那么多人一次性来冲击了。我一次性裹挟的东西实在太多，想想这个方法确实不对。我们要进行长期的持久战，既然是持久战，就要徐徐图之，过于冒进并不可取，不能一次性把所有人的底都揭露了。一次揪一点，一次卡一点，来日方长。

今天我瞥见一个很有趣的提问，已经获得不少关注。提问是：“中国古人发现了经络，但为什么没有发现血管呢？”看到这个提问，我哑然失笑。谁说经络就是血管？经络不是血管。根据目前的科学见证，初步判断古人发现的经络，实际上是人体内部的一个微电路系统，是生物电的通道。这是通过现有的现代科技设备进行监测发现的。所以经络为什么在解剖学里不存在？因为它是活体才有的生物电现象，经络是针对活人的。因此，解剖学中能找到血管，而只有中医理论里才有经络。因为中医观察和治疗的对象是活人。至于解剖出的结构，在古代属于仵作行业的工作范畴。仵作行业解决解剖学相关问题，无论是皮肤、骨骼、脏腑还是血管，这些都属于他们的工作范围，这个行业比较偏阴间。

其中一个典型的工作项目，就是凌迟之刑，俗称千刀万剐。问题就来了：如果说中国古人没有解剖出血管系统，不知血管哪里粗、哪里细、何处转弯，请问执行凌迟的刽子手，如何能确保在切了三千多刀之后，受刑人还活着？这极其困难，必须避开所有高危血管，避开一切可能影响脏腑的区域，每一刀都必须割在产生剧痛却非要害的部位，才能确保完成整套刑罚。设立此刑的目的，本就是为了让受刑者感到极致的痛苦与恐惧。所以，如果古人没有发现血管系统，当年刽子手的工作根本无法完成。包括在刑侦领域，法医进行尸检鉴证时，如何判断嫌疑人是否故意或熟练，甚至会通过其下刀的方式和角度，推断其可能的职业范围。这些方法在古代同样存在，这就是仵作的工作。宋慈的《洗冤集录》总结的便是这类规律：用刀熟练、对人体结构异常清楚的人，可能曾是医者或屠夫。这是一种非常常见的刑侦手段，古今皆然。

因此，所谓“中国古人不会解剖”的说法，其实是以“死者为大”和解剖这两件截然不同的事进行了偷换概念。这种偷换看似无伤大雅，但若你真的相信了，潜意识里便会打下烙印：中国传统内容中不科学。这就是为什么我们必须强调并厘清这些事。因为对方确实在无孔不入地对你进行认知上的侵蚀。