---
title: 妙笔生花的第三境界与草蛇灰线
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "妙笔生花的第三境界与草蛇灰线"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.908Z
description: 我将一些细节与想要埋藏的信息，隐秘地藏在看得见却摸不着的地方。之所以必须看得见而摸不着，关键在于，若要留存文字信息，就必须有载体。哪怕是高度发达的现代社会，在进行文字流传时，你至少也需要留下一张卡片或一块硬盘，总之需要一个载体。古时候则需要留书、留纸张、留布匹，才能将信息保存下来。武侠小说里的武林秘籍，也得有实物作为依……
---

我将一些细节与想要埋藏的信息，隐秘地藏在看得见却摸不着的地方。之所以必须看得见而摸不着，关键在于，若要留存文字信息，就必须有载体。哪怕是高度发达的现代社会，在进行文字流传时，你至少也需要留下一张卡片或一块硬盘，总之需要一个载体。古时候则需要留书、留纸张、留布匹，才能将信息保存下来。武侠小说里的武林秘籍，也得有实物作为依凭。客观载体的存在，必然带来第一个巨大风险：它会被人发现。

然而，这部书自诞生之日起，便几乎无人真正将它单纯地视为世情小说。尽管其外观确实如此。原因在于，中国文人这个群体，历来极度钟爱妙笔生花。这种妙笔生花包含几个层级：第一个层级是令人读后赞叹不已，忍不住想称赞；第二个层级是让部分读者会心一笑，明白作者真正影射的是另一件事，接住了这个“梗”；第三个层级，则是需要人们拿着索引、密码本和谜底去揣测，在推敲答案的过程中互相争论，有人断言你猜错了，我猜对了。人人都知道其中埋有线索，却无人确切知晓谜底。这种引发争议与探讨的状态，正是妙笔生花的第三个维度。中国文人自古以来便怀有如此强烈的创作欲，既要你读懂，以赢得赞赏，又要你读不懂，以便寻觅书中知己。真正的知己，便是这世间唯有你懂我。

这种运用典故的手法，本质便是今天的“玩梗”。当你玩一个古老而稀奇的梗时，若有人能接住，便会感到心有戚戚。这种埋线索的手法，既是为了寻觅知己，拔高自身的文艺水平，也能解决一个至关重要的问题——在清代活下去。清代文人若想活下去，第一个选项是成为汉奸、叛徒，背叛自己的民族、历史与祖先，以此换得飞黄腾达的基础，比如抬旗。例如某位作家的祖上，便是通过背叛同窗友人和同乡同类而得以抬旗。然而，若不想打折自己的脊梁、弯下膝盖，又想活下去，又能怎么办？此时，清代文人的另一选项，便是将一些细节与秘密，隐秘地藏于看得见却摸不着的地方。

这便是妙笔神花的第三个境界：每一个字你都认识，却总觉得里面藏着什么，可究竟藏了什么，却茫然不知。这正是古人在小说创作中埋下伏笔、设置显眼谜团的原因。典型如《红楼梦》，开篇便列出十二钗正册、副册、又副册的判词，点明主要人物的命运。这些判词所描述的景象过于悲惨，令人惊诧。而在宝玉梦游太虚幻境时，他看到的是极尽美好的场景，但所饮所听皆是“千红一窟，万艳同悲”，书中更反复告诫读者，不要只看正面的美人公子，要看那反面的“白骨如山”。这部书不断用各种细碎信号告诉你，这里有秘密，却不能明说。这就是埋下线索，邀你探寻，也就是所谓的草蛇灰线。

正因前八十回本体是如此模样，它自然引发了大规模的讨论，这正是妙笔生花第三个层级的表现：人们不断争论谁猜对了谜底，哪里埋了雷，哪里又是障眼法。这种讨论带来的热度，确保了这本书能够传承下去。待到某一日，当有人揭开了所有谜底，作者藏匿的那些话你便听见了。这必然是《红楼梦》创作中普遍存在的一种线索与目的，这种创作目的在清代绝非个案，只是《红楼梦》在草蛇灰线的创作上做到了极致。

几十年来，我们所能接触到的、有名望的红学家，大体都属于从民国时期兴盛起来的考据派。尽管考据与索引两派一直存在争端，但在清代，索引派占据绝对上风。然而到了民国，索引派被贬斥为伪科学，考据派则被抬上庙堂。因此，近几十年的红学分析，多按考据派的方式，在小说中寻找一对一的、正面明写的历史。这种考据方式，严重不符合中国文人的创作思路。任何从事文字工作的作家或编剧，在进行创作时，都不可能将生活原封不动地搬进作品。清代的文艺工作者更不会如此，若直接一比一复刻，且包含大量反清言论，则九族头颅不保。江宁织造曹家仅仅因贪腐被抄没家产，远未到“白骨如山”的程度。曹家自始至终都是满清忠诚的包衣奴才，若写了本反清小说却全家安然无恙，那无异于质疑乾隆的业务能力。

因此，当你对前八十回感到疑虑，询问红学家后反而更加一头雾水时，鬼有版《红楼梦》或许更像一份真实的密码本，更能串联起前文的判词与故事。任何时候都不应搞本本主义，有了新证据，便可以也应该展开新的讨论。