---
title: 宗族的历史延续与当代正面作用辨析
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "宗族的历史延续与当代正面作用辨析"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.909Z
description: 宗族是以血缘为纽带建立的一种基层社会组织。它能够延续数千年，是因为它确实对宗族内部的人很有用，对他们的生存和延续很有用，所以它才能一直延续。宗族始终和大一统的中央王权之间存在着矛盾关系，它在承担基层治理的同时，一旦做大，就会影响中央权力的推进。所以历朝都对宗族有打压策略，这并非今日才开始，而是从来都会打压。通常一个宗族……
---

宗族是以血缘为纽带建立的一种基层社会组织。它能够延续数千年，是因为它确实对宗族内部的人很有用，对他们的生存和延续很有用，所以它才能一直延续。宗族始终和大一统的中央王权之间存在着矛盾关系，它在承担基层治理的同时，一旦做大，就会影响中央权力的推进。所以历朝都对宗族有打压策略，这并非今日才开始，而是从来都会打压。通常一个宗族的势力过于庞大之后，就会被打散，强制分家或强制迁徙。这在汉代时就已经开始系统化、成规矩地推行了。那些大型的宗族每隔一段时间就会被专门拆解，一部分人被迁去修建皇陵，以至于汉代皇室的皇陵周边都形成了非常大的市镇和集市，而且生活条件和城市条件都非常好。为什么会建得这么好？因为挑的都是大宗大户，专门迁大户去修皇陵，就是为了打散他们的系统，否则这力量就会特别大。所以宗族本身是在不断被打击和拆散的过程中，数千年绵延不绝地留传下来的。

因此，我们首先要承认一点，它本身非常有生命力。为什么有生命力？主要原因就是人需要组织，才能够把力量团结起来，用到最大。平时你可能会觉得亲戚烦人、讨厌，还要送礼、来来往往，嫌弃死了。但每当遇到真正的乱世时，你就会发现“打断骨头连着筋”。因此，虽然它历朝历代都受到打击，但最后依然像星星之火一样留存下来。而且在很多地方都有这种遗存，现在那些过去宗族已经衰败不堪的地方，它也开始一点一点地又出现了。它出现的原因，必然是由于我们在基层上的一些人缺少组织管理，需要投靠一个群体，但找不到合适的，于是就会去寻求宗族的帮助。这就是人自然集结的属性。它有这个好处，所以才会聚集起来。

像潮汕、两广地区的宗族保留得比较好，留存率较高。我们注意到这些地方有一个特点：公共活动办得很好。这是第一项。这些宗族在地方的组织、活动组织以及节日礼节的办理方面，做得很好很顺畅。另一个方向，有没有发现那些做生意的人，好多都出自这些地方？你想一想，做生意时，第一件事要有启动资金。当你一穷二白时怎么办？需要借钱，但没有信用时借不到。找谁？用什么方式借？宗族就可以提供这些资源。因为再怎样是同家，而且你跑得了，你爹妈跑不了，所以相当于有背书、有信用做本。以自己的血缘纽带身份做保，拥有了第一桶金。然后在生意的过程中，亲戚之间互相帮扶、提供信息，最后团结起来。因此，宗族保留得比较好的地方，这些人在做生意方面就比其他地方的人更顺畅、更丝滑、更容易，甚至年纪轻轻就把自己的买卖盘起来了。这就是宗族对这些人起到的作用。它为什么能留存？就是因为它有用。

因为这个原因，这群人很可能越聚越大。当它大到一定体量时，就会寻求其他诉求，所以它依然要面临控制，一定要有序约束它的成长，不能让它肆无忌惮地壮大。要知道过去中国人的“家国天下”是一个阶梯式的建制。家就是家族。家国天下，能把家、国、天下并到一起讲，就是因为家族做大就约等于小国，小国做大变大国，大国掌控就是天下。我们就是这样一步步壮大起来的，因此它是我们的底层文化代码和组织代码。所以它没有办法彻底消灭，一定会存在。但同样，也因为它的这种成长性，我们必须对它予以约束。基本的逻辑大概就是这样。这件事上你要说它的坏处，其实大家都已知道，因为这玩意儿已被批倒批臭很多年了。坏处我就不单独说了，但它有好处。好处一个是刚才所说，它对家族内部的人尤其是年轻人提供帮扶，然后提供一定的兜底条款，相当于有一个社会公共信用背书。同时还有一个好处，当你有这种基层组织可以依附时，就不容易进入信教的系统。大家看宗族兴盛的地方，传教势力就很难渗透进去。因为大家已有互帮互助的机构，就不会去信这些了。而什么样的地方会被这些传教势力渗透得特别深？就是那些留守老人特别多的地方。他们缺少儿女的帮助、周边亲人的帮扶和基层的组织。所有人都终其一生需要生活在人群中。如果没有身边的这些人群提供互助，没有家族或同宗的各类人等提供互助，又没有共同信仰、共同理想的同志提供互助，最后就很可能被有共同宗教信仰的人拐进去，开始信教。这种情形在中国已开始出现，我们要警惕这种事。

所以当我们面临这种局面时，宗族在今天的中国起到的正面作用会更大。因为现在国家的掌控力足够，不用担心它造反。既然它最大的风险是可控的，那么它剩下的几乎就都是好处了。今天我们讲《毛选》，为什么要讲《毛选》？因为我在讲宗族的话题时，大部分人脑子里都有一个非常刻板的东西，就是认为这东西不好，有大量负面作用，只要你陷进去了，就完蛋了。但宗族其实是可以解脱的，可是你要去信了别的什么东西，那就解脱不了了。如果说它是危害，那么它的危害要小很多。如果说是饮鸩止渴，它达不到鸩毒的那种程度。为什么要在这时聊《毛选》？就是因为《毛选》提供给我们如何看待事物和如何提供事物的解决方案。它强调的最重要的东西就是不要教条主义，不要本本主义，不要心里想着这东西是坏的，于是就不考虑它身上的客观特征。客观地、唯物地去看待一件事情，在什么时间、什么地点起到什么作用，正确认知它，尽量规避它的负面作用，尽量发扬它的正面作用。这就是唯物主义。而不是你给它打上错误的标签，于是它做什么都是错的。这种想法本身非常教条，这叫做本本主义。

在《毛选》的第一篇专门讲“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友”。所以我们在讨论任何问题时，最前置的条件就应该是这个：什么时间，哪个矛盾是最重要的，谁对我们的危害最大，谁才是敌人。那么同样对应地，谁身上虽有毛病，却可以成为我们的朋友。我们在抗战期间，进行统一战线时，做的就是团结一切可以团结的力量。重点放在首先识别谁是敌人，谁是朋友，然后把有可能联合的人联合在一起，而不是去联合敌对势力。所以首先要做的就是分清楚主次矛盾，客观地并且动态地去看待事物的发展。所有事情都是随着时间演变而变化的。在中国掌控力足够、法治力度足够的情况下，宗族带来的负面影响非常微小，但它正面应对思想渗透的作用却非常大。所以今天的宗族其实起到了相当多的正面作用。如果这时我们依然在脑子里说它是坏的、腐朽的、封建的，这属于倒洗脚水时把孩子一起泼了。不要拿个例说事。能不能处置？在我们今天的系统管理当中，能不能处置个例？能。能处置，那就是个人问题没有及时处置，这不是宗族的问题。要理解事件和具体操作事件的人之间是有区别的。洗脚水里怎么会有孩子？那就改成洗澡水不就完事儿了吗？

好，我们现在在推荐《毛选》。《毛选》是各种哲学类书籍中最好入手的一本。虽然讲的是哲学，但运用的就是我们生活中会直面到的种种案例。里面讲解的任何内容都深入浅出，而且非常浅显，浅显到只要认字就可以读。所以我向来推荐，不光每个家里应该有一套，而且小孩子小学五年级之后就应该开始读这本书。它应该是启蒙的一部分，因为它的入门门槛足够低。而充分了解了里面的信息后，实际上对我们如何看待现实世界有极大的帮助。《毛选》一共几卷？现在销售的都是4卷本。

现代宗族墨家思想严重吗？我不知道你是怎么总结出来的，毕竟我也是没有宗族的人，我可搞不清楚你怎么想到宗族思想中有墨家思想。因为宗族建立的最基本原因就是我的亲人比外人重要。这种观念叫做爱有等差，即我的亲人比其他人要紧。宗族建立的根本就是爱有等差，优先考虑自己的家人、亲人、族人，这是宗族的立身之本。而墨家最根本的东西就是兼爱，即世间所有人唯有一致的爱。从爱有等差的系统看来，这种兼爱思想实际上是对自己家人的一种背叛，也是一种背德的行为。因此，我不认为宗族系统和墨家有任何关系，但宗族盖的祠堂可能用了墨家的一些技术。

世界有意义吗？你知道这个问题压根儿就不是哲学问题吗？这是神学问题。哎呀，你都已经魔怔成这样了，不妨去读一读《金刚经》。《金刚经》都不琢磨这事，正经？各种佛学经文中，我觉得《金刚经》算是比较好学易懂的，而且比较平直，适合入门阅读。你去看看《金刚经》吧，抚慰一下