---
title: 血统论、宠物饲养与无孩爱猫女现象杂谈
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "血统论、宠物饲养与无孩爱猫女现象杂谈", "血统论", "宠物饲养与无孩爱猫女现象杂谈"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.939Z
description: 蒙古本族都是同一群人，何谈有什么血统差异？血统问题，往往是哪个群体在乎，哪个群体就能维系。首要之事，就是你必须得在乎。 当下的现象很有意思：一方面，政治正确要求你不得在乎血统，在乎血统就是纳粹，就是小胡子，就不是正经人。另一方面，他们又天天指责你血统不纯。我也说不清这些人到底在不在乎。他们既宣称在乎血统的都不是好人，又……
---

蒙古本族都是同一群人，何谈有什么血统差异？血统问题，往往是哪个群体在乎，哪个群体就能维系。首要之事，就是你必须得在乎。

当下的现象很有意思：一方面，政治正确要求你不得在乎血统，在乎血统就是纳粹，就是小胡子，就不是正经人。另一方面，他们又天天指责你血统不纯。我也说不清这些人到底在不在乎。他们既宣称在乎血统的都不是好人，又说你这种汉人全是串儿。这种脑子里的自我冲突，我实在无法理解。对我这种人来说，前一句话与后一句话的好坏我可以不论，但至少逻辑得顺下来。这类人最大的毛病就是逻辑不通，而且是那种我全然理解不了的不通。

你养猫狗也会说不看重血统，说农村土狗就挺好。可你是否意识到，农村土狗其实也有血统？我是认真的，没有开玩笑。农村的土狗是有血统的，你认识的大黄、大黑都有血统，你或许不知道吧？重点就在这里。他们常常说我们这些东西没有血统。你有没有考虑过，作为一个拥有四五千年甚至可上溯至一万年历史的农耕民族，我们对育种这件事极其在行。一个格外擅长育种的群体，饲养的狗高度相似，你却将其称为串儿，这合理吗？

唐代墓葬里出土过狗头俑，和今天的大黄长得一模一样，只是没上颜色。无论品相、五官、身体结构、尾巴上翘的弧度还是毛流走向，都完全一致。历经千余年，外貌依然保持一致，你还能说我们乡村土狗没有血统吗？有时他们对你说，这东西没有血统——请注意，是缺乏血统证书。我们的土狗确实没有血统证书，但这不代表它没有血统。

宠物与牲畜的血统究竟意味着什么？为何要进行育种，又为何强调血统？因为在育种培育过程中，必须遵循一些最基本的杂交选育原则。一个品种通过杂交可以选育出想要的某些特点，但在选到合适特点后，就必须进行纯化，使它成为新的纯种，如此其特点才能稳定传递下去。否则，杂交品种到了第二代便会出现严重的性状分离，与父本母本毫无关联，变得极度混乱。因此，所有能够延续至今的动植物老品种，都经过了稳定的传承。只要有稳定传承，它便有血统。

猫的智商不如犬。没错，猫脑袋才那么一丁点大，想让它跟狗比智力，确实有点悬。可架不住它可爱呀。我养猫是因为它聪明吗？不是，是因为它萌。萌是因为聪明吗？不是，是因为它毛茸茸。

“无孩爱猫女”这个说法适用于中国吗？中国也存在这样的人。虽然定义叫作所谓的“无孩爱猫女”，其实跟你养不养猫、有没有小孩没有关系，核心在于责任感。所谓“无孩”，是不为未来负责任；所谓“爱猫”，是不爱人、不为他人和社会公众负责任。这相当于一种自我中心主义，只顾自己，身边的一切皆不作数，既不思考将来，也不顾及群体和社会，是完完全全的自私自利之人。其主旨就是如此。在美国，这类定义基本被界定为无孩爱猫女，但英国这里有没有这样的人呢？肯定有。一个人养不养猫、养不养孩子，都可能是这个样子，因为核心就是自私自利，不看未来，不管身边，只考虑自己。这种类型就可以称作无孩爱猫女。这类人有点像那种“精英女士”，往往喜欢自诩精英，至于是否真的精英，我不好说。我认识的一些比较精英的女性，其实很随和，各种类型都有。但互联网上那些所谓精英，即那些极度自私自利、眼里完全看不见别人的人，我在日常生活中没见过，或许也有吧。我个人觉得，她们的那种“精英”是表演出来的。