---
title: 论秦制的是非与史记的春秋笔法
category: 族群与认同
column: 吃瓜盟主
keywords: ["族群与认同", "论秦制的是非与史记的春秋笔法"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.943Z
description: 有人调侃，为何不效仿《史记》，为朱元璋立传，称其乃“再复中华”之功业。能以此种口吻拿朱元璋调侃者，多半心术不正。若由其书写史书，恐怕满纸皆是“大清十二帝，个个是圣君”的谄媚之词。不过，这等人物也无需他代劳，当下清史研究学者中，此类“狗东西”并不少见。若有人觉得我措辞不当，尽管去告状。凡有学者跳出来高呼“大清十二帝个个是……
---

有人调侃，为何不效仿《史记》，为朱元璋立传，称其乃“再复中华”之功业。能以此种口吻拿朱元璋调侃者，多半心术不正。若由其书写史书，恐怕满纸皆是“大清十二帝，个个是圣君”的谄媚之词。不过，这等人物也无需他代劳，当下清史研究学者中，此类“狗东西”并不少见。若有人觉得我措辞不当，尽管去告状。凡有学者跳出来高呼“大清十二帝个个是圣君”的，便是十足的狗奴才。我称其为奴才，他或许还会异常欣喜，仿佛苦寻门槛不得而入，终于得了一句“大清朝狗奴才”的认证，得以登堂入室，向其主子效忠，顿感鸟枪换炮，身份跃升。

当时中国的人口主要集中于东部，尤其是魏、楚、淮、泗地区，人口密集，而秦国故地人口不多。以蛇吞象之势统一六国，消化起来自然不够充分。秦制的推广，在今天看来，实则利在千秋。当然，并非所有人都认同此观点。事实上，从上世纪80年代开始，中国的公共知识分子、学者，乃至如今高校中某些学界的扛把子，都认为中国的衰败与落后根源于秦制。尽管秦制之后我们兴盛了两千年，直至奴隶制式的清军入关才开始衰落，但在他们口中，清军入关导致的衰落，必然要归咎于曾造就中国两千年先进文明的秦制。这种推论方式，极尽公知与走狗之能事，但我不以为意。随他们往我身上泼脏水，我全然无所谓。

总而言之，当下中国有许多学者痛恨秦制。但在我这里，只有一个说法：中国人两千年来受惠于秦制，甚至今日的社会制度中，依然有秦制的痕迹。全世界范围内，现代国家治理的诸多纲领，也有秦制的影子。只不过，这些内容被西方学者以不知从何而来的、与秦制逻辑相似的思考包装，进献其君主推行，然后宣称是他们的原创与文化的发源地，反过来启蒙中国人，并抨击中国的秦制是落后的源头。信不信由你，于我而言，始皇帝所构建的这一套体系——当然不单是他一人，更有奋六世之余烈的历代秦国君主所累积的整套秦制——始终是中国两千年兴盛的根源之一，也是今日中国人凝聚力的核心骨架之一，更是现代社会最离不开的社会公共秩序的基本逻辑底座之一。其功德，功盖万世。

至于秦为何二世而亡，原因在于步子迈得太快，制度过于先进。光速降服六国后，未能很好地将其消化。消化六国需要徐徐图之，做出一些妥协，但始皇帝等不及了。他心知肚明，自己缺少时间。当意识到时间紧迫，步子就会迈得过快，进而产生“苛政猛于虎”的局面。当这一切在实操层面变得不完善、不完美、不丝滑时，漏洞便会被六国贵族抓住。原本在分封君主治理下的百姓，处境未必比秦制下好到哪里去。但正因为始皇帝操之过急，税赋要求太高，治理力求一步到位，导致六国子民在生活转型期极度痛苦。这种痛苦被六国旧贵族利用，煽动道：“看，跟那始皇帝，还不如跟我们混。”于是，事情便被挑了起来。这就是秦二世而亡的原因：他要的太多、太快，希望毕其功于一役，一辈子想干几辈子的事。所以，会看到他对时间的极度渴求。后世史书说他追求长生不老，但实际上，不排除他只是希望延年益寿，而这愿望被演绎成了追求长生不老。无论哪一种，对他的个人理想与长远规划而言，缺的都是时间。这愿望合乎逻辑，只是有点违背自然规律。

有人提到陈胜吴广，所谓“失期当斩”，需注意这是太史公的记述。太史公司马迁在《史记》中，不乏此类手笔，搞阴阳之意，行春秋笔法，明褒暗贬的事情都做过。但即便如此，我依然会向大家推荐《史记》这套书。主要原因是它在体例上开创了历史记载的新维度，本身极为珍贵。我们现在谈它身上的槽点，多源自太史公常掺杂个人私货。可是，凡是人，有几个能做到完全客观？有一说一，在他之后的许多史书，连《史记》都不如。两相比较，便知《史记》确实很不错。我们刚才所说的“失期当斩”，出自大泽乡起义，这段记述其实有些问题。

因为在始皇帝时期，秦制律法中，“失期”并非直接当斩。即便是在服兵役或充当府兵的徭役中，管理虽比一般徭役严格，但也不至于失期即斩。大体而言，未能按时抵达服役地点，短期是批评教育；误差太久，无法原谅，则处以罚款。若家贫交不起罚款，可与官府签订契约，以专门的劳役劳动来抵扣罚金。秦律的规则，是法家思想的一个重要试点。法家理论追求的是按照逻辑性分析来进行社会治理，这是其基本纲要。因此，秦律所制定的规范，特别讲究逻辑的合理性。真正去研读秦律时，会发现它其实很有道理。

当然，始皇帝晚年时的律法与早期是否完全一致，就真不好说了。因为到那时，秦国确实出了一些问题。过于讲究条理，过于追求细节，反而走向僵化。他试图完全用法家思想治理国家，必然要管得极为细密。这件事，对照中外思想来看，便知其中微妙。

在睡虎地秦简等新秦简被发掘出来之前，依据从太史公开始的一系列史官记载，中国人默认的秦律是极其严格、苛刻的，已到“苛政猛于虎”的程度。所以当年刘邦进入咸阳，首先便“约法三章”，只管杀人、劫掠等重大犯罪，其他一概不问，于是大家欢欣雀跃，以为束缚终于松了。但这段描述其实有问题。即使刘邦当时真这么做了，这套办法也很快会崩盘，因为它根本行不通。一个国家的治理，不是只打击重大犯罪就够了，还有无数鸡鸣狗盗、蝇营狗苟，许多看似不起眼却伤及整体社会秩序的行为一直存在。即便没有秦制，在西周那种礼刑分开管理的阶段，制度也绝非“约法三章”可以概括。如此简陋的管理方式，根本无法治理一个成熟的社会。因此，且不论当年刘邦是否真的施行了这般粗陋的方式，此事存疑。就算他进咸阳时真废除了其他秦律，一周之内，也必须把它们重新找回来，否则什么都干不了。

说到这，就应明白秦律是什么，以及为何说太史公在“失期当斩”的记述上有春秋笔法。根据出土秦简，秦律对不同类型、不同身份者的服役与失期，有非常精细的规定，且已考虑到当时的交通、生活条件和一般性收入。基本管理方式是批评教育加罚款。若彻底逃亡，就成为“亡人”，性质变为叛国，自然是重罪。正常的、一般性的失期，惩罚没有那么重。但到了始皇帝晚年，政策确实变得更苛刻。原因不在于秦律条文本身改了多少，而在于收支严重不平衡。正规秦律下，税收不低，大约占田产年产量的三分之一。但由于不断征伐，实际获得的比例越来越高。因其收的是固定税，不同田地的纳税比例和不同人的税负程度，实际上相去甚远。当整个帝国都为最后的统一和南征北战服务时，严重的收支不平衡，必然导致始皇帝晚年出现苛捐杂税，并配套出现秦律被过度执行的情况。所以，在陈胜吴广起义之际，“失期”按秦律本身不当斩。但若此时已出现过多逃人，是否会出现阶段性策略调整，使惩戒条款变得更严格？这仍有待求证。