---
title: 战士基因真相与社会筛选：冷静才是战斗力的核心
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "战士基因真相与社会筛选：冷静才是战斗力的核心", "战士基因真相与社会筛选", "冷静才是战斗力的核心"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.912Z
description: 现在开始有一些人大概意识到，继续赞美战士基因容易让汉人的自尊心提高，他们再想作妖就不那么容易了，于是出现了一些账号在那里诽谤战士基因。但战士基因本身是一个科学结论，而且所谓的战士基因并不是暴力基因，它是一个冷静基因。汉人男性当中战士基因的占比极高，在世界范围内首屈一指，独一无二。战士基因所起的作用就是冷静，它的本质作用……
---

现在开始有一些人大概意识到，继续赞美战士基因容易让汉人的自尊心提高，他们再想作妖就不那么容易了，于是出现了一些账号在那里诽谤战士基因。但战士基因本身是一个科学结论，而且所谓的战士基因并不是暴力基因，它是一个冷静基因。汉人男性当中战士基因的占比极高，在世界范围内首屈一指，独一无二。战士基因所起的作用就是冷静，它的本质作用根本不是战斗，而是冷静。为什么冷静最重要？所有人在遇到危险、高压、愤怒的时候，肾上腺素都会飙高，疯狂分泌。但当你拥有战士基因的时候，你可以在这种情况下保持冷静，你的痛觉已经下降，力量已经加成，可是大脑的判断能力没有下降，这就是战士的能力。因此，它并不会导致一个人暴躁，反而会让一个人非常非常能够自控。那些老喜欢嘲笑中国人不会愤怒、特别能忍的说法，其实忍耐是一种能力。有些人太容易暴躁了，明明这个时候忍耐可以让自己活得更长久，甚至能够反杀、取得最终的胜利，但他控制不住自己。这样的人国内也有，在一些很小的口角麻烦当中，他就突然暴躁起来，表现出来的状态是：他想进攻，但控制不住拳头。有战士基因的人就不一样，他不容易愤怒，可一旦进入愤怒状态，他的进攻方式和防守方式非常精准，可以良好地控制自己的肢体和速度。这才是战斗的能力。所以，若问谁是谁是战斗民族，什么样的人是战斗型的民族？难道特别容易暴躁失控的人群就是吗？真正的战斗不能失控，必须时时刻刻掌握自己，才能够实现真正良好的战斗。能够冷静地控制自己，才是真战士。

这算被动技能吗？我认为它是一个社会化筛选。我以前也曾经聊过这种类型。我们知道人类的进化或者叫做演化，最开始翻译过来的时候叫天演论。演化当中最核心的东西就是优胜劣汰：有能力的、适应性的能够活下来。全世界所有存活的人类，在自然筛选当中都是赢家，没有例外。但自然筛选筛选的是什么呢？是速度、视力、听觉、奔跑的能力等，这些让你在自然界能够活下来。可是，同时还有另外一个系统，就是社会筛选。当人群集结成庞大的社会之后，社会内部还有一种筛选机制。就像中国人，就需要有智力筛选。笨的人在中国这种高度社会化的环境下很难活下去。因为笨的人在自然界当中能不能活？能。如果他笨但四肢很发达，头脑简单、四肢发达的人在自然界活下来没有问题，甚至可能活得很好。但在中国的社会化筛选下，你非常聪明却很文弱，却可以活得非常好，甚至可以百子千孙。这就是演化。我们的筛选非常看重智力。所以我们拥有更多的高智力人群，平均智力指数就会更高，这是经过了不断严格的社会筛选实现的。因为在社会化环境中，越聪明的人拥有后代的数量越多，活下来的几率越大，受到保护的几率越大。哪怕你很文弱，但脑子好，旁边所有的壮汉都要保护你，你就能活下来，就能生育很多的后代。这就是社会型的筛选。

同样，在战士基因这个领域，它也可以存在社会型筛选。这种基因让人非常能够冷静，非常能够配合，而这是有组织的大规模作战当中必不可缺的要素。我们进行这种有组织的大规模作战已经数千年之久了。因为有国家体系，你的战斗就不是散兵游勇的打斗，不是抡着棒子乱冲，我们必须是成建制、成管理的，要有服从性、有秩序、有组织的战斗。这种战斗筛选下来，活下来的优秀战士是什么样子？是冷静的、自控的。在数千年的筛选当中，冷静自控型的人就能够以更大的概率活下来，他的基因就会留下来，这就是天演论，就是优胜劣汰——自然筛选之后的社会筛选。经过了社会筛选，才形成了我们今天这样的样子。

因此我建议，只要你还能够理解这种基础的科学逻辑，就应当尊重和珍重自己身上的基因特征。不要觉得自己的外貌有缺陷，不要觉得自己的肢体有缺陷。祖先留给我们的每一段基因密码，都是宝贵的财富。经过了几千年上万年的筛选，你活下来，拥有了这些东西，然后你说我的东西不好，我得找一个别人帮我串一下，串一下就好看了，串一下就聪明了，这是浪费。当然，我尊重你的自我选择，可是浪费。