---
title: 血统执念：从犬种到族源的身份迷思
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "血统执念：从犬种到族源的身份迷思", "血统执念", "从犬种到族源的身份迷思"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.938Z
description: 狗从来不在意血统问题。你何曾见过金毛拒绝哈士奇，哈士奇拒绝泰迪，泰迪又拒绝过哪个物种？狗对此毫不在意。在意的，是人。 最关键的在于，他们所制定的那套服装，是直接抄袭自通古斯人的。诸位想必在网上已有所见闻。如今西伯利亚地区，也就是俄罗斯治下的布里亚特人，作为标准的通古斯族群，正在认真地宣传自家的传统服饰，并进行了现代化的……
---

狗从来不在意血统问题。你何曾见过金毛拒绝哈士奇，哈士奇拒绝泰迪，泰迪又拒绝过哪个物种？狗对此毫不在意。在意的，是人。

最关键的在于，他们所制定的那套服装，是直接抄袭自通古斯人的。诸位想必在网上已有所见闻。如今西伯利亚地区，也就是俄罗斯治下的布里亚特人，作为标准的通古斯族群，正在认真地宣传自家的传统服饰，并进行了现代化的改良。别人宣传自己源远流长的传统服饰，合情合理，无可厚非。问题在于，他们宣传的那身行头，与我们国内宣传“新中式”的马褂，如出一辙。诸位不妨自行比对，究竟是谁抄袭了谁，心里应当有数。他们自己设计服装时直接照搬了人家的服饰，如今却翻脸不认账，没有这样做事的。

布里亚特人是一个正经的族群，聚居在西伯利亚特定区域，拥有自己的产业和文化向心力，同样在回溯祖先过往的同时奔向前方。他们是活生生的人，凭什么不许他们进步？因此，布里亚特人也在恢复传统服饰，并促使其对现代人产生影响。他们在全球范围内积极进行宣传推广，聘请模特拍摄照片，开设网店，一应俱全。诸位可以去看，布里亚特的传统服装，与那些人所天天吹嘘的所谓“汉服变种”的清制服装，一模一样。这能赖谁呢？再加上晚清时期他们自己撰写的传记，声称“我们原本是通古斯人”，这又能赖谁？

虽然很有可能只是其中一小部分人确系从那里迁来，但架不住这部分人特别喜欢显摆，话多，动辄把大家都圈拢起来，今日如何，明日又如何，话全由他们说了。这便是标准的八旗本位。因为今天的绝大多数满族人与我们在基因上没有任何差别，外貌上无差别，行为模式上也无差别。只有那些特别强调满清王朝伟大独特的文化以及开疆拓土功绩的人，才格外强调自身的来历与身份。而这一强调，便轻易地将人家通古斯人牵扯了出来。责任本不在通古斯，实质上是上层贵族中的那一小撮，很可能确实是从那里来的。但今天的满族已非如此，今天的大多数满族人与我们完全一样，他们只是在户口本上被划入那个不同类别而已。关于此说，似乎是慈禧时期的作品，晚清时他们曾专门著书立说，可能是慈禧本人或其亲信所写。

至于为何历史上清宫剧在宣教与官场中展现的腐败遗产之魅术，其丰富与细腻程度远超其他朝代剧，此究竟是编剧还是史实的问题？首先，这些剧的投资体量极大，大家看到的那些看似细腻的清宫道具，背后是编剧极高的投入与极大的话语权。只要涉及这些内容，他们便会着意刻画得非常细致，这需要下真功夫。其次，清朝留存的史料数量极为庞大，原始档案数据极多，这也是一个原因。二者叠加，便形成了诸位印象中的清宫戏质感。而其他时代则不然。较早的时期，对自身细节的描述残存本就不多。即便是本可留下较多数据的明代，其档案数据也基本上被清朝销毁殆尽，千不存一。因此，若要将那些时代拍得更为细腻，就需要专业编剧刻意投入地进行撰写。然而，我们投入到其他时代的资金体量严重不足。至于为何如此，这就不得不说到“列强无不爱我大清”一语——全世界的影视资本都乐于为清王朝的相应作品投入重金，而对于其他时代，则浮皮潦草，只能靠我们自费进行。