---
title: 清代贞节牌坊与汉族人口抑制策略
category: 族群与认同
column: 吃瓜蒙主
keywords: ["族群与认同", "清代贞节牌坊与汉族人口抑制策略"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.926Z
description: 对望门寡也疯狂发放牌坊，明明是很小的姑娘，只因婚约就不让再嫁，鼓励守节在家。因为这样可以降低生育率，降低结婚率，进而降低人口占比。之所以大家觉得这个现象不明显，是因为汉人的底子太厚、血条太饱满，其用尽各种手法之后，我们依然成为当时第一人口大国。 在女性地位领域，清代的女性地位非常堪忧。除了缠足等事外，还有许多其他方面的……
---

对望门寡也疯狂发放牌坊，明明是很小的姑娘，只因婚约就不让再嫁，鼓励守节在家。因为这样可以降低生育率，降低结婚率，进而降低人口占比。之所以大家觉得这个现象不明显，是因为汉人的底子太厚、血条太饱满，其用尽各种手法之后，我们依然成为当时第一人口大国。

在女性地位领域，清代的女性地位非常堪忧。除了缠足等事外，还有许多其他方面的约束。今天大家所认为的很多腐朽习俗传统，其实大部分都是从清代留下来的。之前并没有那么严苛，是到清代才变本加厉。最典型的就是贞节牌坊。很多人说宋代女性地位下降，因为“饿死事小，失节事大”。实际上，讨论“饿死事小，失节事大”时，谈的不是寡妇再嫁，而是义理之争，是文人矫情，喜欢借生活场景聊义理之争。当然，这事不重要，暂且不论。无论如何，在宋明两朝，寡妇再嫁都是很正常的事情。这事儿从民俗上理解，就是那些剧本、话本、民间流传的小故事。在这些内容中，民间女性生态并非绝对的大门不出、二门不迈，也不是不准与别人说话；同样，也有抛头露面做生意，甚至做得不错的女性。宋明两代女性拥有继承权，当然，只是在室女，即未出嫁的女性。因为出嫁女已拿走嫁妆，嫁妆就是她应得的那部分财产。到继承时，尚未出嫁、未拿嫁妆的，就会拥有一份单独继承。所以女性地位并非在宋代就急剧下降。贞节牌坊明代就有，但明代200多年间，针对女性守贞的内容，一共才发放了约3万个。清代乾隆年间，仅是某一年就发放了3万个，性质完全不同。所以名字看上去一样，实质却根本不同，这种情况出现在明清两朝之间。表面上是清承明制，承袭的是制度的名字与框架，但具体执行层面却完全背道而驰。

压抑打击女性有什么好处？还是有好处的。至少清代的贞节牌坊式压抑打击，会造成生育率下降。很多人觉得清代出现人口大爆炸，于是忽略了这个问题。为什么之前历朝历代都非常鼓励寡妇再嫁？汉代甚至皇后都是寡妇再嫁的人。鼓励寡妇再嫁，是因为青年寡妇通常已生育一两个子女，这意味着她有良好的生育能力，而且生二胎、三胎等更容易，能降低生育风险。鼓励寡妇再嫁，其实是一种提高社会生育率的操作手法。官老爷们并非闲来无事干涉寡妇嫁不嫁人，他们特别喜欢推动寡妇再嫁，很多地方官积极鼓励，就是为了促进人口增长。这正是根本原因。所以清代为何疯狂发放贞节牌坊？为何对望门寡都疯狂发放牌坊？明明是很小的姑娘，只因婚约就不让嫁人，鼓励守节在家。因为这样可以降低生育率，降低结婚率，降低人口占比。人们被人口成果遮蔽了眼睛，但这个成果不是满清造成的，是祖先千万年留给我们的宝贵财富，并非满清的成就。他们千方百计打击、分化、压抑后没按住。但真没按住吗？也不好说。当时由于物种大爆发，全世界范围内受影响地区都有人口爆炸。别地区哪怕农耕水平、勤俭节约不如我们，人口爆炸程度也高达7到10倍，而中国人口增值速度只有4倍，区区4倍。看到的庞然巨物，建立在祖先万年老本的基础上，绝对数量虽大，但在相对增长率上，清代200多年里，我们的人口增长效率已是世界垫底级的水平，比很多刚开始建设国家的城邦制地区还落后。

所以，他为何禁止寡妇再嫁，为何疯狂发放贞节牌坊？发放一个望门寡的贞节牌坊，就会让一个女性一辈子少生五六个，甚至七八个孩子。满清皇帝是不愿汉人变多的。你以为他只把你当韭菜，割得越多越好？实际上，满清皇帝最恐惧的就是汉人多起来，因为多了就一定会造反。他们自己都天天提心吊胆，你何必替他操这个心。